---
master: lynch
book: 《彼得·林奇的成功投资》
chapter_idx: 10
chapter_title: '导论 · 引言'
part: '导论'
---

# 导论 · 引言

**业余投资者的优势

在此，本书的作者，作为一位专业投资者，我郑重承诺：在本书以下部分，我将与读者共同分享本人投资成功的秘密。但是，在本书中我要告诉读者的第一条投资准则是：千万不要听信任何专业投资者的投资建议！在投资这一行中20年的从业经验使我确信，任何一位普普通通的业余投资者只要动用3%的智力，所选股票的投资回报就能超过华尔街投资专家的平均业绩水平，即使不能超过这些专家，起码也会同样出色。

我知道，你当然不会希望外科整形医生建议你自己给自己做面部拉皮整容手术，也不会希望管道工告诉你自己动手安装热水器，或者理发师建议你自己给自己修剪刘海儿，但我们现在说的不是外科整容手术，不是安装热水器，也不是理发，我们说的是投资。在投资中，专业投资人（smart money）并不像人们想象的那样聪明，业余投资者（dumb money）也并不像人们想象的那样愚笨，只有当业余投资者一味盲目听信于专业投资人时，他们在投资上才会变得十分愚蠢。

事实上，业余投资者本身有很多内在的优势，如果充分加以利用，那么他们的投资业绩会比投资专家更出色，也会超过市场的平均业绩水平。当你根据自己的选择来自己选股时，你本来就应该比专家做得更出色，不然的话，你把你的资金买入基金交给那些专业投资者就行了，何必费那么大劲儿自己选股却只能得到更差的回报，这样不是自找麻烦吗？

当然我也不会过于极端地建议你卖掉你所持有的共同基金。如果投资人大量抛售共同基金的话，我这个基金经理就得失业了，而且共同基金本身并没有什么错，尤其是那些给投资者带来丰厚回报的共同基金。我可以很诚实而非自吹自擂地向各位读者报告：数以百万计选择麦哲伦基金的业余投资者都获得了丰厚的回报，而这恰恰也是我被出版社邀请写作本书的首要原因。对于那些既没有时间又没有兴趣想要用股票投资来证明自己的聪明才智的人来说，共同基金是一个天才般发明的投资工具，对那些资金规模较小又希望追求投资组合多样化的人来说，共同基金是一个非常理想的投资选择。

当你决定依靠自己进行投资时，你应该努力独立思考。这意味着你只依赖自己的研究分析进行投资决策，而不要理会什么热门消息，不要听证券公司的股票推荐，也不要看你最喜爱的投资通讯上那些“千万不要错过的大黑马”之类的最新投资建议。这也意味着即使你听说彼得·林奇或者其他权威人士正在购买什么股票也根本不要理会。

为什么不要理会彼得·林奇正在购买什么股票？至少有以下三个很好的理由：①他有可能是错的！（我自己的投资组合中那个长长的赔钱股票名单一直在提醒我，所谓的聪明投资者大约在40%的时间里都表现得非常愚蠢）；

②即使他的选择是正确的，你也不可能知道什么时候他对一只股票的看法会突然改变而将其卖出；③你本身已经拥有了更好的信息来源，并且这些信息就在你的身边。你之所以能够比投资权威人士获得更好的信息，是因为你能够时时追踪记录你身边的信息，就像我能够时时追踪记录我身边的信息一样。

如果你平时在自己工作的场所或者附近的购物中心时能够保持一半的警觉，就可以从中发现表现出众的优秀公司，而且你的发现要远远早于华尔街的投资专家。任何一位随身携带信用卡的美国消费者，实际上在平时频繁的消费活动中已经对数十家公司进行了大量的基本面分析，如果你正好就在某个行业中工作，那么你对这个行业的公司进行分析就更加如鱼得水了。你日常生活的环境正是你寻找“10倍股”（tenbaggers）的最佳地方。在富达公司工作期间，我一次又一次地在日常生活中发现了一个又一个10倍股。
