---
master: munger
book: 《穷查理宝典》
chapter_idx: 78
chapter_title: '查理·芒格年谱'
part: ''
---

# 查理·芒格年谱

#### 1924
是年1月1日，查尔斯·托马斯·芒格出生在内布拉斯加州奥马哈市，其父为阿尔·芒格，其母为图蒂·芒格。

#### 1941—1942
查理就读于密歇根大学，专业为数学。辍学。

#### 1943
查理加入美国陆军空军兵团，服役期间为天文士官。

#### 1946
查理和南希·哈金斯结婚。

#### 1948
查理以优秀毕业生身份从哈佛大学法学院毕业。开始在洛杉矶的赖特&加雷特律师事务所工作，该所后来更名为穆西克、毕勒&加雷特律师事务所。

#### 1949
查理考取加利福尼亚州律师执业执照。

#### 1950
查理结识埃德·霍斯金斯，最终和他共同创业，开办了变形者工程公司。

#### 1951
查理和南希·哈金斯离婚。

#### 1955
查理的儿子泰迪死于白血病。

#### 1956
查理和南希·巴里·博斯韦克结婚。

#### 1959
沃伦·巴菲特和查理在奥马哈由他们共同的朋友埃德温·戴维医生的子女做东的晚宴上相识。

#### 1960
查理拆毁了他家位于洛杉矶汉考克公园地区的两座房子。他把其中一块地卖掉，用得到的钱在另外一块地上盖了新房，全家搬进去住。

#### 1961
查理和合伙人埃德·霍斯金斯卖掉变形者工程公司。奥蒂斯·布思和查理开始他们的第一个房地产开发项目。

#### 1962
是年2月1日，查理和杰克·惠勒合伙，在洛杉矶设立了一家有限责任合伙制企业：惠勒芒格公司。芒格、托尔斯的律师事务所开业，该所共有七名律师，包括罗伊·托尔斯、罗德里克·希尔斯（他后来成为美国证券交易委员会的主席）和他的妻子卡尔拉·安德森·希尔斯（她后来也当了高官，成为美国的贸易代表）。沃伦开始买进伯克希尔·哈撒韦的股票，后来控制了这家处在困境中的、位于马萨诸塞州新贝德福德市的纺织品制造商。

#### 1965
查理终止他的律师生涯，不再充当芒格、托尔斯&奥尔森律师事务所的执业成员。查理、沃伦和瑞克·格伦开始买进蓝筹印花公司的股票。沃伦买进了足够的伯克希尔股份，取得了这家公司的控股权。

#### 1967
查理和沃伦到纽约收购联合棉花商店。沃伦早前以860万美元收购了国民保险公司和国民火灾水难保险公司。

#### 1968
沃伦组织一批朋友和投资者（包括查理），前往加州科隆纳多市，拜会本杰明·格雷厄姆，并讨论当时衰疲无力的股市。沃伦开始清算伯克希尔的资产，将其重新打造成一家控股公司。

#### 1969
查理和沃伦提供资金和法律援助，支持贝洛斯医生向加利福尼亚州高等法院上诉。贝洛斯医生此前因介绍病人去某个堕胎诊所而被判有罪。查理成为洛杉矶哈佛中学的校董，该中学后来和西湖中学合并。共有100名成员的巴菲特合伙公司在当年年底关闭。投资者有许多选择——把股份折换成现金，或者折换成伯克希尔的股份，或者听从沃伦的建议，投资红杉基金。在此之前，伯克希尔已经收购了伊利诺斯国民银行。

#### 1972
沃伦和查理通过蓝筹印花公司以2500万美元的代价收购了喜诗糖果。瑞克·格伦和查理取得新美国基金的控股权。

#### 1973
伯克希尔旗下的报纸《太阳报》在斯坦·李普塞的领导之下，以揭露儿童乐园（Boys Town）黑幕的深度报道获得普利策奖。

伯克希尔开始投资华盛顿邮报公司，并成为凯瑟琳·格雷厄姆家族之外最大的股东。

#### 1974
查理成为哈佛——西湖学校校董会主席，并担任该职务到1979年。沃伦和查理收购了西科金融公司——帕萨迪纳一家储蓄和贷款联盟的母公司。

#### 1975
查理辞去惠勒芒格公司的领导职务，该合伙公司在1976年被清算。在1962年到1975年，该公司的年均复合回报率是19.8%，而同期道指的年均复合增长只有5%。

#### 1976
美国证券交易委员会完成了对蓝筹印花公司、西科金融公司和伯克希尔公司的关系的调查，蓝筹印花公司的纠纷得以解决。沃伦和查理既没有宣称无辜，也没有承认犯罪，向那些可能因为他们的商业行为而蒙受损失的西科股东赔付了11.5万美元，解决了这桩纠纷。查理成为蓝筹印花公司的主席。

#### 1977
通过蓝筹印花公司，沃伦和查理以3200万美元的价格收购了《布法罗晚报》。截至当年年底，伯克希尔投资在蓝筹印花公司的资产增值了36.5%。伯克希尔向大都会传媒公司投资了1090万美元。

#### 1978
查理成为伯克希尔的董事会副主席。伯克希尔持有的蓝筹印花公司股份增加到58%，从而能够将该公司的营收归集到伯克希尔的财务报表中。查理的视力开始出现问题。

#### 1979
西科金融公司收购了精密钢铁公司。

#### 1980
查理白内障手术失败，导致左眼失明，并引发了极其痛苦的并发症。他的右眼视力逐渐恶化，但通过手术解决了问题，后来佩戴厚厚的白内障眼镜。

#### 1983
蓝筹印花公司成为伯克希尔的全资子公司。收购内布拉斯加家具城。

#### 1984
查理成为西科金融公司的董事会主席和总裁。

#### 1985
西科金融保险公司成立，总部设在奥马哈。伯克希尔永久关闭了旗下所有的纺织厂。收购赫兹伯格钻石商店。

#### 1986
查理和瑞克·格伦关闭了获得巨额利润的新美国基金，并将资产分派给该基金的投资者。洛杉矶每日快讯集团发行股票，成为公开交易的上市公司，查理担任该公司的董事会主席。沃伦和查理以3.15亿美元的价格收购了世界图书百科全书公司、科尔比吸尘器公司和其他公司的母公司斯科特&菲特泽公司。收购菲克海默兄弟公司。

#### 1987
伯克希尔投资7亿美元买进所罗门兄弟公司20%的股份。沃伦和查理当选为该公司董事。

#### 1989
查理退出美国储蓄机构协会，以此抗议该协会不顾迫在眉睫的危机，拒绝支持合理的储蓄和贷款业改革。伯克希尔将13亿美元投给了三家公司：吉列、美国航空和冠军国际。查理负责向吉列注资的谈判。7月，伯克希尔购买了6亿美元的吉列优先股，这些股份后来换成了普通股，占到吉列总股本的11%。伯克希尔收购了奥马哈的博斯海姆珠宝公司。查理的姐姐玛丽死于帕金森综合征。

#### 1991
所罗门兄弟公司一位债券交易员违反了联邦条例，导致该公司接近破产。沃伦、查理和芒格、托尔斯&奥尔森努力挽救该公司。沃伦接管了所罗门，担任该公司首席执行官九个月。收购H.H.布朗鞋业集团。

#### 1992
互助储蓄和贷款联盟放弃其储蓄贷款营业资格。

收购罗威尔鞋业公司和美国中部保险公司。

#### 1993
查理第一次跻身《福布斯》杂志的美国400富豪榜。伯克希尔出售互助储蓄和贷款联盟。

查理和沃伦临危受命，成为美国航空的董事。伯克希尔以价值4.2亿美元的股票收购了德克斯特鞋业公司。

#### 1994
将大都会/美国广播公司出售给沃尔特·迪士尼公司，获利20亿美元。

#### 1995
伯克希尔以23亿美元收购其尚未拥有的政府职员保险公司49%的股份。查理和沃伦退出美国航空董事会。收购R.C.威利家具公司。

#### 1996
西科金融保险公司收购堪萨斯银行家担保公司，这家公司专注于为银行，特别是美国中西部的银行，提供保险业务。以16亿美元收购飞行安全国际公司。

#### 1997
查理加入好市多董事会。好市多是一家以华盛顿州伊萨夸市为基地的零售连锁企业。以90亿美元的价格将所罗门兄弟卖给旅行者集团。伯克希尔在该桩交易中的收益大约是17亿美元。收购明星家具公司。

#### 1998
伯克希尔以7.25亿美元收购商务飞机租赁公司。旅行者集团并入花旗集团，组建世界最大的金融服务公司。伯克希用5.85亿美元收购了牛奶皇后国际公司，以220亿美元收购了通用再保险公司。

#### 1999
伯克希尔收购乔丹家具公司。当年伯克希尔的账面价值仅增长了0.5%，是35年来的最差表现。

#### 2000
伯克希尔收购美国债务（保险）、本布里奇珠宝、贾斯廷工业（生产皮靴和砖块）和本杰明摩尔（油漆）。西科以3.86亿美元收购CORT商业服务公司。伯克希尔收购中美能源公司76%的股份。

#### 2001
伯克希尔收购Mitek（屋顶支架组装商）、XYRA（拖车出租商），并和柳卡迪亚投资集团成立合资公司，以向陷入财务困境的费诺瓦公司提供60亿美元的贷款。收购约翰斯·曼维尔公司（建筑材料），收购邵氏工业87.3%的股份。邵氏是一家地毯制造商，年销售额达40亿美元。年报披露37.7亿美元的亏损（其中25亿是由与“9·11”事件相关的支出造成的）。

#### 2002
伯克希尔收购CTB（为家禽、猪肉、鸡蛋加工业和种植业提供设备）、Garan（备受儿童欢迎的动物玩具制造商）、Pampered Chef（厨具直售），以及科恩河天然气运输公司和北方天然气运输公司。伯克希尔收购Larson-Juhl（相框批发）和Fruit of the Loom（内衣）。销售4亿美元名为SQUARZ的新型债券——有史以来第一只负利率债券。

#### 2003
伯克希尔收购克莱顿家居公司（家居用品制造商）和麦兰公司（原本是沃尔玛的子公司，负责配送日用百货和非食物商品到各个商场）。唐纳德·柯欧孚、托马斯·墨菲、戴维·戈特斯曼和夏洛特·盖依曼加入伯克希尔董事会，使该公司的董事增加至11名。

#### 2004
查理·芒格庆祝80岁生日。巴菲特在2003年的致股东信（2004年3月发表）中披露，他“这辈子第一次”投资外汇市场，持有价值120亿美元、涉及五种外国货币的外汇交换协议。微软的首席执行官比尔·盖茨加入伯克希尔董事会。

#### 2005
伯克希尔收购医疗保护集团，一家为医生和牙医提供医疗事故保险的优质公司。收购业内领先的休闲汽车制造商森林河公司。伯克希尔以其持有的约10%的吉列股份交换宝洁公司的流通股。

#### 2006
南希·芒格和查理·芒格金婚。伯克希尔收购如下几家公司：商业资讯，世界领先的新闻稿、图片、多媒体内容和其他信息发布机构；应用承保公司85%的股份，该公司是整合工人赔偿方案行业的领导者；太平洋集团，为美国西部六个州提供服务的电力公司，伯克希尔付出了大约51亿美元的现金（到目前为止伯克希尔最大的现金收购）；伊斯卡金属切割集团80%的股份，伯克希尔付出了40亿美元（该集团是金属切割工具行业的领导者，总部位于以色列）；拉萨尔集团，一家领先的名牌运动服和运动用品的供应商。

#### 2007
查理超越鲁本·芒格，成为芒格家族最长寿的人。伯克希尔收购如下几家公司：创科集团（TTI），世界领先的电动工具、户外园艺工具、地板护理产品、电子度量仪等的供应商；VF集团的内衣业务部门；两家珠宝供应商，合并成一家叫作瑞奇莱恩集团的新公司。伯克希尔宣布和马尔门控股集团达成协议，以45亿美元收购该集团60%的股份，并将在未来五到六年的时间里逐步收购剩下40%的股份（马尔门控股集团旗下有超过125家制造业和服务业公司）。伯克希尔同意向Equitas提供再保险；Equitas总部位于伦敦，这家公司为伦敦的劳埃德公司1992年以前的保单提供再保险和管理服务。

#### 2008
伯克希尔开设新的市政债券保险公司。它还向三家最大的市政债券保险公司开出报价，为它们持有的总值大约8000亿美元的免税债券提供再保险。

伯克希尔收购了箭牌、高盛与通用电气总计145亿美元的优先股。2008年4月28日，伯克希尔与玛氏糖果联合收购了箭牌公司，交易数额为230亿美元。这笔交易也让伯克希尔持有了玛氏的股份，具体份额未透露。伯克希尔对高盛优先股的投资数额为35亿美元。

查理·芒格向巴菲特推荐了中国汽车动力电池制造商比亚迪，伯克希尔·哈撒韦公司以2.3亿美元收购了比亚迪10%的股权。

#### 2009
在西科金融公司2009年年会上，查理·芒格强调了商业伦理的重要性。11月3日，伯克希尔·哈撒韦宣布将以价值260亿美元的现金与股权，收购BNSF铁路公司的母公司伯林顿北方圣达菲铁路公司剩下的77.4%的股份。这是伯克希尔史上最大的一笔投资。查理·芒格执掌的每日快讯集团，在处于金融危机股市谷底的2009年，用2000万美元现金量购进了富国银行、美国银行等银行业的股票，这些投资日后为每日快讯集团带来了丰厚回报。伯克希尔对富国银行的投资自2009年也出现了大幅增长。

#### 2010
在哈佛——西湖学校的一次访谈与问答环节中，查理·芒格谈到了2007—2008年的金融危机，其中他引用了美国哲学家查尔斯·弗兰克尔关于责任的哲学观点。

#### 2011
查理·芒格不再担任西科金融公司的首席执行官和董事会主席。6月，伯克希尔·哈撒韦收购了西科金融公司剩下的约20%的股份。3月14日，伯克希尔·哈撒韦宣布将以90亿美元的现金收购路博润公司，这是伯克希尔·哈撒韦公司史上最大的收购交易之一。3月25日，伯克希尔·哈撒韦凭借其子公司BerkshireInsurance.com进军印度保险业。8月26日，伯克希尔·哈撒韦购进了美国银行50亿美元的优先股。

#### 2012
11月2日，伯克希尔·哈撒韦收购互联网零售商东方贸易公司。

#### 2013
2月14日，伯克希尔·哈撒韦与3G资本宣布将以每股72.5美元的价格收购亨氏公司的计划，总交易额将达到280亿美元（含负债）。5月1日，收购全球领先的刀具供应集团IMC集团。

#### 2014
查理·芒格庆祝90岁生日。另据伯克希尔·哈撒韦股东签署的委托书，查理·芒格已经超过25年没有升职了。3月12日，伯克希尔·哈撒韦协议收购WPLG电视台。10月2日，收购美国最大的私人汽车经销集团Van Tuyl Group。11月13日，收购金霸王电池。12月12日，收购农业项目采购商Charter Brokerage，并投资Restaurant Brands International，这是一家加拿大跨国快餐公司，由美国快餐连锁店Burger King与加拿大咖啡和连锁餐厅运营商Tim Hortons之间的125亿美元合并而成。

#### 2015
2月份，在伯克希尔·哈撒韦致股东的信中，查理·芒格反思了过去50年来的成功。6月18日，伯克希尔·哈撒韦收购了亨氏公司4620万股普通股，以其持有的52.5%的股份成为亨氏公司的大股东。8月10日，伯克希尔·哈撒韦公司与精密机件公司的董事会达成协议，伯克希尔将以每股235美元的价格收购精密机件公司的全部流通股。伯克希尔对富国银行的投资自2009年的3亿股增持到了2015年末的5亿股，以272亿美元（成本基价为127亿美元）的规模成为伯克希尔最大的一笔持股。富国银行给伯克希尔带来的145亿美元的收益几乎与可口可乐159亿美元的收益相当。

#### 2016
伯克希尔·哈撒韦于本年度陆续买入苹果股票。伯克希尔最重要的保险部门已连续14年实现承保盈利，税前收益已达共计280亿美元。政府职员保险公司自2016年下半年起业绩增长显著加快，其低成本创造出了一条竞争者们难以逾越的鸿沟，市场份额截至2016年底，已从1995年伯克希尔获得控制权时的2.5%，上升至12%。

#### 2017
伯克希尔·哈撒韦收购全美最大卡车休息站运营商Pilot Flying Jde 38.6%的股份。5月，在伯克希尔年会上，芒格和巴菲特均对未能投资亚马逊和谷歌这类公司进行了反思，芒格还称贝索斯是“另一种生物”。伯克希尔大幅增持苹果股票，加仓后市值达282亿美元，跃居第二大重仓股。

#### 2018
1月，格雷格·阿贝尔和阿吉特·杰恩成为伯克希尔董事会成员，并分别被任命为公司非保险业务和保险业务副董事长。5月，芒格在奥马哈先后接受两家中国媒体采访，在谈到《穷查理宝典》为什么在中国大受欢迎时，他给出了两个答案：（1）中国人比美国人多；（2）这本书有儒家的味道。伯克希尔清仓IBM，同年遭清仓的还有沃尔玛。7月，伯克希尔修改回购股票规则，修改“回购价不超过每股账面价值120%”为“允许以低于公司内在价值的价格回购”，之后大幅回购股票。

#### 2019
2月，在每日快讯年会上，芒格透露Daily Technologies已成功进军澳大利亚、加拿大等潜力巨大的国际市场。芒格重申，伯克希尔·哈撒韦能取得巨大的成功，每日快讯能小有成就，没什么秘诀，就是追求基本的道德和健全的常识，并对投资界不理智的行为提出批评。苹果跃升为伯克希尔第一大重仓股。

#### 2020
4月，芒格接受媒体采访时表示，新冠肺炎疫情对美国经济的影响史无前例，但不会沦为长期大萧条。5月，因疫情影响，芒格首度缺席伯克希尔在奥马哈举行的年会。伯克希尔全年斥资247亿美元回购股票，创下历史最高纪录。12月，芒格接受加州理工学院年度杰出校友荣誉，并接受了线上ZOOM采访。


# 

图书在版编目（CIP）数据
穷查理宝典 : 查理·芒格智慧箴言录 : 全新增订本/（美）彼得·考夫曼编 ; 李继宏等译. -- 2版. -- 北京 :中信出版社，2021.7 

书名原文：Poor Charlie’s Almanack 

ISBN 978–7–5217–3040–1 

Ⅰ . ①穷… Ⅱ . ①彼… ②李… Ⅲ . ①人生哲学－通俗读物 Ⅳ . ① B821-49 

中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第070398号 


Poor Charlie’s Almanack: The Wit and Wisdom of Charles T. Munger, 

Expanded Third Edition, edited by Peter D. Kaufman 

copyright © 2005, 2006 by PCA Publication, L.L.C. 

This edition arranged through MUNGER ACADEMIA 

Simplified Chinese translation copyright © 2021 by CITIC Press Corporations 

ALL RIGHTS RESERVED 


**穷查理宝典：查理·芒格智慧箴言录** 

\( 全新增订本） 

编者：［美］彼得·考夫曼 

译者：李继宏 等 

策划推广：中信出版社（China CITIC Press） 

出版发行：中信出版集团股份有限公司 

（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编100029） 


字数：710千字 

版次：2021年7月第2版 

书号：ISBN 978 – 7– 5217– 3040– 1 


**版权所有·侵权必究**
