---
master: lynch
book: 《战胜华尔街》
chapter_idx: 9
chapter_title: '第8章 零售业选股之道：边逛街边选股'
part: ''
---

# 第8章 零售业选股之道：边逛街边选股

我根据最新情况把1991年的荐股名单重新分析研究一番，发现其中有5只股票值得继续推荐买入。做完这些功课之后，我又开始用我习惯的老法子去寻找新的大牛股。我直奔给我带来投资灵感最多的福地：伯灵顿购物中心。

伯灵顿购物中心离我住的马布尔黑德镇有25英里，规模很大，里面有各种各样的商店。像这么大的购物中心，美国全国大概只有450家左右，在购物中心里逛街心情舒畅，非常适合研究股票。购物中心就是众多上市公司激烈竞争的战场，不管是业余投资者还是专业投资者，每天到这里都能调查发现那些上市公司的业务状况如何变化：哪些公司业务蒸蒸日上，哪些公司日渐滑坡，哪些公司在进行业务转型。作为一种投资策略而言，我认为，到购物中心多逛逛，远远胜过相信证券公司的投资建议，也远远胜过自己翻遍财经报道到处寻找最新消息。

许多股价涨幅最大的大牛股，往往就来自数以百万消费者经常光顾的商场。4家最热门的零售业大牛股是家得宝、Limited、盖普服饰和沃尔玛。1986年在这4只人人皆知的零售商股票上投资10000美元，然后持有5年，到1991年年底就会上升5倍增值到50000美元。

在开车去伯灵顿的一路上会路过很多商店，这让我回想起了自己曾经买进卖出过的其他零售股。一出马布尔黑德镇首先路过的是两家Radio Chacks商店（Tandy公司所有，如果你在20世纪70年代初对它投资10000美元，到1982年股价达到最高点时及时卖出的话，就会赚到100万美元）；接着会路过一家玩具反斗城，这只股票由25美分上涨到36美元，上涨了144倍；接着路过一家Kids“R”Us；接着一家艾姆斯百货商店（Ames），提醒我们一只股票的股价最低会暴跌到零；一家规模很大的眼镜店LensCrafter，这家公司的经营问题严重拖累了美国制鞋公司（U.S. Shoe）的业绩。

下了高速公路后，走128号公路，从北面进入伯灵顿。这条128号公路周围，是20世纪60年代许多著名的投机气氛很浓的高科技股的发源地，如宝丽来、EG&G公司等，这个地区就是美国最早的硅谷。我先经过的是Howard Johnson公司，这是一只20世纪50年代涨幅极大的成长股。接着经过塔可钟公司，一只表现极好的大牛股，后来被百事可乐公司收购，又推动百事公司盈利大增。再接着经过一家叫Chili's的辣餐厅（股票代码很有趣，正好是EAT），尽管我的孩子们极力向我推荐这家餐厅，但我还是错失这只大牛股，因为我自作聪明地认为：谁会喜欢这种辣味餐厅呢？

伯灵顿购物中心的停车场，面积跟我所居住的马布尔黑德镇的市中心一样大，总是停满了汽车。停车场远端有一家汽车保养中心，屋顶竖着固特异轮胎（Goodyear）的广告牌。我曾在65美元时买进固特异的股票，但买入后股价下跌，尽管最近有所回升，但我还是相当后悔买入这只股票。

伯灵顿购物中心布局就像个大十字架，四角有4座大楼，东边是乔丹·玛什（Jordan Marsh）商场，南边是法林商场（Filene），过去都属于开发商坎佩（Campeau）所有。有一天坎佩先生突然闯进我的办公室大谈零售业，列举出许多事实和数字，他对数字掌握得如此深刻，让我印象很深，所以我买了坎佩先生的公司股票，结果犯下大错。在北边有罗德泰勒百货公司（Lord&Taylor），现在属于五月花百货公司，是一只表现优异的成长股。西边是西尔斯百货，这只股票20年前创出天价，但20年来再也没有到过这个价位！

走在购物中心里面，让我想起过去的小镇广场，有水池，也有长椅，还有很多大树；有年轻恋人在散步，也有老人在闲坐。只是过去小镇广场对面是一座戏院，而现在的购物中心广场对面却是长廊相连的4栋大楼；过去小镇广场上只不过有几家杂货店、药店、五金店而已，而现在的购物中心有两层，分布着160多家各种各样的商店。

不过我到购物中心来可不是没事随便闲逛的。我认为购物中心是研究上市公司基本面的绝佳之地，把许多很有发展潜力的上市公司一排排集合到一起，连在一起，股票投资人可以一家接一家地逛，一家接一家地进行调研。在购物中心逛一天，你对上市公司发展前景的了解，要比参加一个月的投资研讨会收获大得多。

唯一遗憾的是，伯灵顿购物中心里面没有一家证券公司，要不然，就在购物中心泡上一整天，观察各家商店进进出出的客流量大小，然后溜进证券公司买入人气最旺的商店所属的上市公司股票。这样选股当然绝非既简单又有效的选股之道，但我认为它还是比只听亲戚朋友推荐就随便买入强多了，这让我总结了第14条林奇投资法则：

**林奇法则** 

**如果你喜欢一家上市公司的商店，可能你也会喜欢上这家公司的股票。** 

食品口味和服装时尚的同质化，虽然造成了一种单调的文化，但却让零售业和餐饮业的投资者发了大财。在一个地方火起来后，几乎肯定就能风靡全国，包括甜甜圈、软饮料、汉堡包、录像带、养老保单、袜子、裤子、女装、园艺工具、酸奶，甚至殡葬安排等，都是如此。投资人如果能够慧眼识英雄，发掘到在亚特兰大起家，后来向西征服全美的家得宝公司股票；或者是在加州起家，向东风行全美的塔可钟墨西哥风味餐厅；或者是从威斯康星州起家，向南席卷全美的Lands’End公司；或者是从阿肯色州起家，后来向北占领全美市场的沃尔玛超市；或者是由中西部起家，后来扩张到全美的盖普服饰或Limited公司，都会让自己赚到一大笔钱，足够你环游世界，不用再辛辛苦苦地在购物中心或连锁商店一边逛一边研究股票了。

20世纪50年代，投资零售行业股票很少有大赚一笔的好机会，因为那个年代以大规模生产概念和模具作坊而闻名，但消费者的购物和饮食习惯仍然非常多样化。美国作家约翰·斯坦贝克（John Steinbeck）在他的《与查利同游》（*Travels with Charley* ）一书中说，他和查利可以辨认出他们到的任何一个地方和另一个地方有什么不同之处。但是如果现在把他们先带到伯灵顿，然后蒙上他们的双眼，再把他们带到华盛顿州斯波坎的某个购物中心，或者内布拉斯加州奥马哈的某个购物中心，或者佐治亚州亚特兰大的某个购物中心，他们可能根本看不出各地的购物中心有什么区别，他们会以为还是在最初的伯灵顿购物中心。

我从头到尾看到了利维茨家具公司股票上涨100倍的整个过程，这让我激动万分，这种感觉真是终生难忘，从此我十分热衷于零售业股票。零售商并不见得都能取得成功，但至少每个消费者都很容易在购物的同时观察他们的发展进程，这是零售股另一个吸引人的优点。你可以耐心观察一家零售连锁店，看他们首先在某一个地区获得成功后，然后开始向全国扩张，并且用事实证明在其他地区同样能够复制原来的成功，这时再决定投资也不迟。

购物中心的员工更是具有内部人的优势，每天商店生意如何，一点也逃不过他们的眼睛，而且他们也很容易从同行那里得知哪家商店生意兴隆，哪家商店生意冷清。这些购物中心的经理的内部人信息优势，更是任何员工都比不上，他们能够看到每月各家商店的营业收入，这是购物中心用来计算商铺租金的依据。购物中心里任何一家商场的经营者都会一个月又一个月地亲眼看到，盖普服饰或Limited服装公司的生意有多么好，如果他们竟然没想到去买这两家就在眼皮底下的好公司股票，放着大钱不赚，那真应该被自己的老婆骂，自己打自己两巴掌！这种人坐失良机，实在是太可惜了。即使弄虚作假炒股票被判入狱的伊凡·博斯基（Ivan Boesky）也得不到这么好的内部信息。

我们家没有亲戚朋友在购物中心工作，不然的话我会每周请他们吃三四次饭，聊聊商场的最新经营情况。不过我们家却有好几位喜欢购物的，对这些商店的了解仅次于在购物中心上班的员工。我的妻子卡罗琳现在要忙着照顾几个孩子，花在研究商品目录上的时间比以前少多了（她有几位朋友在这方面可是绝对的高手），不过后继有人，我们的三个千金青出于蓝而胜于蓝，对各种商品的分析非常独到，连我这个公司研究专家也自叹不如。

两年前，有一次我们家一起坐在餐桌旁边吃边聊，我的女儿安妮问：“生产Clearly Canadian饮料的是一家上市公司吗？”在我们家非常鼓励孩子们提出这一类问题。冰箱里塞满了Clearly Canadian这个牌子的饮料，我当然晓得他们非常喜欢这种新型碳酸饮料。可是我并未留心孩子们的提醒，下功夫仔细研究这家公司，我只是翻翻标准普尔股票指南，没看到这家公司的名字，我想肯定不是上市公司，也就把它忘到一边了。

后来我才知道Clearly Canadian是在加拿大上市的公司，所以在只是记录美国上市公司的标准普尔股票指南上当然没有记载。我当时没有追根究底，真是大错特错。Clearly Canadian公司在1991年上市后，股价在一年内就从每股3美元最高上涨到26.75美元，之后又回调稳定在每股15美元。不到一年就上涨了几乎9倍，10年上涨9倍就让你乐得笑不动了，更何况是不到一年？毫无疑问，这只股票比我1991年在《巴伦周刊》上推荐的任何一只股票都要好得多。

Chili's辣餐厅也是因为我忽略了孩子们的推荐而失之交臂的大牛股。我那三个宝贝女儿非常喜欢这家餐厅，晚上睡觉时还要穿着这家餐厅送的绿色T恤衫。一看见孩子们穿的绿色T恤衫上餐厅的辣椒标志，就会让我后悔自己简直太笨了，竟然没把她们极力推荐这家餐厅的话当回事。唉！事实上有多少为人父母的，只会随便听信邻居的胡乱推荐去买什么自己根本不懂的金矿开采企业或商业地产开发公司的股票，却不知道跟着孩子们去购物中心逛街，这样就会发现这家盖普服饰公司的生意有多么红火，然后就会买入这只1986～1991年仅仅5年就涨了10倍的股票？即使直到1991年他们才跟着孩子们逛街知道了这家公司，这时买入也不算太迟，一年也能赚一倍，比市场上所有名声显赫的基金的业绩都要好得多。

我们总认为自己的小孩是非常特别的，口味也是独一无二的，其实他们也不过是追逐同样时尚潮流的国际消费群体的一分子而已，全世界的孩子们对帽子、衬衫、袜子、牛仔裤的爱好品位基本没什么两样。因此根据我的大女儿玛丽总是喜欢从盖普专卖店买衣服，我可以非常有把握地断定，全美各地青少年也都喜欢从盖普专卖店买衣服。

1990年夏天，我陪玛丽去伯灵顿购物中心二楼的盖普专卖店，给她买些准备在高中学校里穿的衣服，这让我第一次关注到了这家上市公司（作为一个在购物中心有着丰富调研经验的观察人士，我告诉你一个宝贵经验：在两层楼的购物中心里，生意最好的品牌专卖店反而都在二楼。购物中心的管理者有意如此安排，是想尽量让顾客在去最吸引人也是最赚钱的品牌专卖店时多绕一些路，多路过一些其他专卖店，好让整个购物中心多一些生意）。玛丽说她以前一点也不喜欢盖普的牛仔裤，可是现在她和成千上万个青少年一样，被盖普新推出的各种各样色彩缤纷的新款商品所吸引。可惜如同错失Chili's辣餐厅和Clearly Canadian饮料一样，我又忽略了我女儿非常喜欢这个品牌的强烈买入信号，我痛下决心，今后一定要听女儿们的推荐，再也不犯同样的错误了。

圣诞节前，我带女儿去伯灵顿购物中心，我美其名曰“专门进行圣诞礼物大采购”，其实对我而言更大程度上是专门进行上市公司调研。我的目的是想让她们带我到她们最喜欢的专卖店。根据以往的经验，这表明这家专卖店所属的上市公司业务非常好，是一个绝对可靠的买入信号。和往常一样，盖普专卖店里人山人海，但我的女儿们这一次却并不是第一个就冲进这家店，她们第一个去的是美体小铺（Body Shop）。

美体小铺专卖各种化妆品和护肤品，有香蕉、果仁和草莓等制成的乳液和沐浴露，蜂蜡睫毛膏、奇异果唇膏、胡萝卜保湿霜、兰花油洗面奶、蜂蜜加燕麦片的面膜、覆盆子防皱化妆水、海藻加桦树的洗发水，还有更奇怪的东西，叫Rhassoul \[1\]  矿物泥洗发香波。我可是绝对不会去买这种洗发香波的，不过显然肯定会有很多人买，因为我亲眼看到店里买东西的人挤得水泄不通。

事实上，美体小铺是购物中心生意最好的3家店之一，另外两家是盖普服饰专卖店和CML集团拥有的天然公司（Nature Company），CML集团还生产现在在各家各户起居室常见的挪威式窗帘轨道。我大致估算了一下，美体小铺及天然公司这两家店铺面积总共只有大约3000平方英尺，但营业额看起来和营业面积高达10万平方英尺的西尔斯百货公司差不多，西尔斯百货公司尽管面积很大，但顾客稀少，冷冷清清的。

当我看着女儿们拿着好几瓶香蕉沐浴液到收银台去结账时，我忽然想起，1990年，在麦哲伦基金一次每周例会上，一位分析师莫妮卡·卡尔曼森（Monica Kalmanson）推荐了这只股票。我又想起原来富达公司资料管理部的主管凯茜·斯蒂芬森（Cathy Stephenson），宁愿放弃丰厚的薪水，不要特高的职位（她有30个部下），用自己攒的钱去开美体小铺连锁加盟店。

我问一个店员，这家店的老板是不是斯蒂芬森小姐，结果果然是她开的这家分店。不巧我们来的这天她正好不在店里。我于是给她留话说我很想跟她聊聊。

这家店看起来管理得很好，十几个年轻店员非常热情。那次我们一下子买了好几瓶洗发香波及沐浴液，我一看它们的成分，估计也能做出一份相当美味可口的凉拌蔬菜。

回到办公室后，我翻开打印出来的装订在一起的麦哲伦基金持股记录本，在我离职时，这份基金持股记录已经比我所住的小镇电话簿还要厚两倍。一查结果让我十分懊恼，1989年我就曾经买过这只股票，但是不知怎么回事我竟然忘记了。美体小铺这只股票，和其他很多我持股很少的股票一样，只是试探性购买，少量买入的目的就是保持对这家公司发展情况的及时追踪，以免我因为没有持股而忽视追踪这些股票，结果虽然我曾经少量买入了，却还是忽略了追踪这只股票。在伯灵顿购物中心亲身调研这家商店以前，如果你骗我说美体小铺是汽车修理连锁店，我也会坚信不疑。我的持股多达1400家上市公司，要想同时追踪所有持股上市公司的最新动态，实在是有些顾不过来，遗漏忘记一些在所难免。

看了一些券商的研究报告，我慢慢弄清楚美体小铺的发展历史过程。美体小铺原来是一家英国公司，创办人阿妮塔·罗迪克（Anita Roddick）尽管只是一位平凡的家庭主妇，但非常想干一番事业。她丈夫经常出差不在家，但她既不爱看什么电视连续剧，也不想跳什么有氧健身操，却喜欢在车库用各种水果蔬菜折腾来折腾去调配这种那种沐浴液。哪知道做出来的东西竟然大受欢迎，于是试着卖给周围的街坊邻居，结果这个原来只是家庭作坊式的小生意，很快就发展成一项大生意。1984年美体小铺股票公开发行上市，每股发行价只有5便士，约合10美分。美体小铺股价如表8-1所示。

**表8-1　小结** 

!(images/000046.jpg)

①在伦敦证券交易所上市交易。

美体小铺创立之后，很快就从一家小店发展壮大成为一家国际性特许经营连锁店，专门经营用新鲜水果和蔬菜制作的沐浴护肤用品。尽管中间股价有过两次暴跌，一次是在1987年股市大崩盘时市值损失一半，一次是在美国攻打伊拉克时股价又暴跌一半，但是经过6年时间，到了1990年股价还是由原来的5便士上涨到了362便士，如果某位投资者在首次公开发行时就买入，一直持有不抛出，投资收益将超过70倍！美体小铺股票虽然是在伦敦证券交易所上市，但通过美国证券公司也能买卖。

和生产调味品的Celestial Seasonings公司或生产冰淇淋的Ben&Jerry公司一样，美体小铺也是一家高度重视社会责任的企业。美体小铺产品全部由天然原料制造（其中有些原料是南美卡雅波（Kayapo）族印第安人从热带雨林中提炼出来的，卡雅波族人如果没有这份工作，或许就只能依靠砍树来维持生活了）。除此之外，美体小铺也从不做广告，所有员工每周带薪休假一天专门去做社区服务工作。美体小铺产品追求的是健康，而不是美丽。毕竟有谁能够一生保持美丽不老呢？美体小铺回收购物袋再利用，如果消费者拿旧瓶子来买新沐浴液，一个瓶子可以优惠25美分。

美体小铺并不是只想赚钱，还努力追求回报社会，但却并未因其社会责任感而影响公司发展，公司特许经营连锁加盟店增长很快，让公司盈利大增。斯蒂芬森告诉我，新开一家加盟连锁店第一年就可以收回投资开始盈利。她在伯灵顿购物中心开的分店生意简直太好了，所以她准备在哈佛广场再开一家分店——要知道当时美国经济正处于衰退之中。

尽管整个国家都处于经济衰退之中，美体小铺全球各地的平均单店营业收入却持续增长 \[2\]  。美体小铺的洗发水和沐浴液比折扣商店卖得贵，但比精品店和百货公司便宜，这种价格定位让公司找到了自己的“利基”（price niche）。

美体小铺最吸引人的地方在于，公司正处于快速增长的初期，而且公司产品主打的健康概念在全球范围都非常有吸引力。按照人口比例计算，美体小铺最密集的国家是加拿大，一共有92家连锁店。如果按照每平方英尺的营业额计算，美体小铺是加拿大零售行业中盈利最高的店铺。

美体小铺原来在日本只有一家分店，在德国也仅一家分店，但在美国已有70家分店。我想，加拿大人口只有美国的1/10，其市场就能支撑92家分店，照这样推算，美国市场至少能支撑920家分店。

经历最初几年的高成长之后，美体小铺并没有陶醉自满，仍在小心谨慎地进行扩张。零售商扩张过快，会出现严重问题，尤其是依靠借债进行高速扩张更加危险。美体小铺是一家特许经营连锁企业，所以不必借债，可以依靠加盟店的资金进行扩张。

从斯蒂芬森那里，我才知道美体小铺在经营扩张上有多么小心谨慎。虽然斯蒂芬森在伯灵顿购物中心开的加盟店已经证实她完全具备成功经营一家分店的能力，但是当她申请在哈佛广场再开一家新店时，美体小铺董事长仍亲自出马，专程从英国飞到美国进行实地勘察，并仔细评估斯蒂芬森的经营能力。如果美体小铺以自有资金扩张开设新店，如此谨慎情有可原，但哈佛广场加盟店可是斯蒂芬森自己拿钱开的，而且是她开的第二家加盟店，美体小铺总公司却并未因此就不经评估直接批准。

尽管我碰巧认识一家美体小铺加盟店老板，是我的老同事，所以有机会了解不少详情，但全球各地到过美体小铺加盟店的数百万消费者，也能和我一样亲眼看到它们的生意有多么好，他们只要再读一下公司年报和季报就也能和我一样了解到更多的公司经营情况和财务数据。有一次我跟一位好友提到美体小铺，他说他妻子和女儿也都很喜欢这家店。如果45岁的中年妈妈和13岁的小孩子都非常喜欢同一家店，那它就值得你去好好调查一番了。

单店营业收入没问题，扩张计划切实可行，资产负债表非常稳健，公司每年盈利增长20%～30%，投资这家公司还有什么问题吗？有。根据标准普尔公司对其1992年每股收益的预测，美体小铺市盈率已高达42倍。

任何一只成长股，以未来一年预期每股收益估算，股价市盈率超过40倍，就表明已经过于高估，此时买入十分危险。** ****根据经验法则，判断股价是否高估的一个标准是市盈率不应超过收益增长率**** ** 。即使是增长最快的企业也很少能够达到25%的收益增长率，40%更是极为罕见。如此之高的收益增长率很难长久保持，公司增长速度过快，往往会自我毁灭。

有两位股票分析师认为美体小铺未来几年会继续保持30%的收益增长率。这意味着这是一只增长率估计为30%，但市盈率为40倍的成长股。纯粹从数据上来看并没有什么吸引力，但从整个股市的平均估值水平来看，这样的股票还算不错。

在我研究这只股票的时候，标准普尔500指数平均市盈率为23倍，可口可乐市盈率为30倍。一个选择是收益增长率为15%而市盈率为30倍的可口可乐股票，另一个选择是收益增长率为30%而市盈率为40倍的美体小铺，如果要二选一的话，我更倾向于美体小铺。一只市盈率较高但收益增长率也较高的股票，终究会胜过市盈率较低但收益增长率也较低的股票。

问题的关键在于，美体小铺是否能够在相当长的时间里持续保持25%～30%的收益增长率，从而使未来的每股收益最终能够支撑目前很高的股价？长期保持盈利高速增长说起来容易做起来可相当困难。但是美体小铺最近几年经过事实证明它所具有的扩张进入新市场的能力以及其产品在全球普遍受到欢迎的程度，都让我感到非常吃惊。美体小铺几乎一开始就进行跨国经营，业务向全球六大洲迅速扩张，而且都相当顺利、成功。若一切能够按照公司预定计划顺利进行的话，那么全世界最后会有几千家美体小铺连锁加盟店，股价还会再上涨70倍。

基于美体小铺的独一无二的全球市场扩张前景，我还是在《巴伦周刊》上公开推荐了这只股票。但是由于股价相对于每股收益已经相当高了，万一收益预期出现一点差错，赚钱的空间将十分有限，因此我决不会极力推荐美体小铺是投资人决不能错过的一只好股票。要是你很喜欢一家上市公司，但是目前价位不是那么合理的话，那么最好的办法就是，先买一点，保持跟踪，等下一次股价回调时再多追加买入。

投资像美体小铺、沃尔玛及玩具反斗城这种快速成长的零售股，最吸引人的地方就是，你有很长的一段时间可以充分观察它们的发展。等到他们用事实证明自己的巨大成长潜力之后，再买入股票一点也不迟。美体小铺的创始人还在车库里试验最初的沐浴液配方时，你根本没有必要冲进去匆匆抢购股票；即使是美体小铺在英国开了100家店，甚至在全世界开了300家或400家店时，你再买入股票也根本不晚。甚至等到美体小铺公开上市8年后，我女儿领着我到伯灵顿购物中心，我才第一次知道美体小铺，这时买入股票仍然不晚，美体小铺后面还有很大的上涨空间呢。

如果有人说，某只股票已经涨了10倍，甚至50倍，以后肯定不会再涨了，你就给他看看沃尔玛的股价走势图。23年前（1970年），沃尔玛刚刚公开上市时，只有38家分店，而且大部分集中在阿肯色州。上市5年后（1975年），沃尔玛扩张到104家分店，这时股价也上涨了4倍。上市10年后（1980年），沃尔玛分店扩张到276家，股价上涨了20多倍。

沃尔玛创始人山姆·沃尔顿是阿肯色州本顿维尔镇人，在沃尔玛刚创立时，镇上许多老乡很幸运地能够抓住了最早的机会买入股票，投资10年就能升值20倍。那么当投资的沃尔玛股票已经升值了20倍时，是不是应该不要太贪心，趁机高价抛出，把赚来的钱再去投资热门的计算机公司呢？如果想赚更多的钱，就不应该卖掉这么好的成长股。股票才不会在乎谁是持有人；至于是否过于贪心的问题，应该到教堂找牧师，或者找心理医生来解决。股票投资就是要赚钱，与是不是太贪心没有什么关系。真正应该重点分析的，不是沃尔玛股票会不会大跌以惩罚过于贪得无厌的股东，而是公司市场是否过度饱和。这个问题的答案非常简单：尽管在整个20世纪70年代，沃尔玛收益和股价都已经大幅成长，但沃尔玛也只不过在全美15%的地方开设了分店，未来全美还有85%的巨大增长空间！

到1980年，经过10年，沃尔玛股价已经上涨了20倍，创始人沃尔顿已是名扬天下的亿万富翁，但他还是开着一辆敞篷小货车；即使到这个时候再买入沃尔玛的股票也会让你大赚一笔。如果你在1980年买入，一直持有到1990年，就会上涨30倍。到了1991年沃尔玛股价又上涨了60%，这样1980年买入持有11年就能赚到50倍。如果那些最早的沃尔玛股票持有者，20世纪70年代赚了20倍就已经觉得太贪得无厌了，而在此基础上如果继续持有到1991年，就会赚到100倍，这时会觉得自己更加贪得无厌——不过此时，他有的是钱去看心理医生。

对于连锁零售业或连锁餐饮业来说，迅速扩张是推动收益增长和股价增长的最主要动力。只要单店营业收入持续增长（年报及季报都会披露这一数据），企业没有过度举债，并且正在按照公司年报向股东所描述的发展规划进行扩张，那么长期抱牢这只股票肯定就会大赚了。

* * *

\[1\] 一种植物。——译者注

\[2\] same-store sales，单店营业收入是分析零售行业的重要指标。——译者注
