---
master: lynch
book: 《战胜华尔街》
chapter_idx: 11
chapter_title: '第10章 超级剪理发记'
part: ''
---

# 第10章 超级剪理发记

1991年12月，我特意到超级剪（Supercuts）美发店理了一次发，亲身体验了一下这家公司的服务如何。当时超级剪美发公司股票才刚上市，交易代码就是CUTS（剪）。如果不是我碰巧在桌子上堆放的一大堆文件上面看到超级剪的招股说明书，我也不会注意到这家公司，更不会故意不找我固定的理发师文尼·迪文森卓（Vinnie DiVincenzo）先生。文尼就在我住的马布尔黑德小镇开店，每次理发10美元，我每次去他都会和我聊得很愉快。

我们会谈谈孩子的事情，谈我那辆1977年出厂的AMC Concord到底算是老爷车还是古董车。可惜文尼先生的店还没发行股票成为上市公司，这次我为了进行上市公司调研，才没去找他理发，请我的这位老朋友可要原谅我一次。

我去的那家超级剪分店，位于波士顿的波伊斯顿大街829号，一栋气派的赤褐色砂石建筑的二楼。楼下立个牌子标示价格：剪发8.95美元，洗剪12美元，单洗发4美元。

超级剪的理发价格和文尼小店里的价格差不多，可是与那些高档美发厅和专业美发美容店相比就便宜多了。我的老婆和女儿们就是去那些专业美发美容店做头发，要扮靓指甲，再烫个漂亮的波浪，价格可是贵得很，搞不好你的信用卡都要透支了。

当我走进超级剪美发店的时候，一位侍者上来招呼我。我看见有3个客人正在理发，还有4个客人在等候，都是男的。最后，终于来了几位女客人。后来通过与店员交谈，我了解到80%的客人都是男性，而95%的发型师（看来他们并不称呼自己是理发师）都是女性。我在等候名单上签了名，心想，许多人一定认为超级剪理发店的手艺一流，值得多等一会儿。

我坐下来，开始研究超级剪公司的招股说明书和相关资料，这是我特意从办公室带来的。在一家公司的分店里研究这家公司，再没有比这更有意义的方法来充分利用等候理发的时间了。

1991年10月，超级剪的股票首次公开发行，价格为每股11美元。通过特许授权经营，现在已经增加到650家分店了。公司创始者已经退出，新的管理层积极地开始了一项雄心勃勃的扩张计划。他们请来电脑天地公司（Computerland）的前任总裁埃德·费伯（Ed Faber）来负责这项扩张计划。

我记得费伯以前是一位海军陆战队士兵，在他的带领下，电脑天地公司创造了奇迹般的快速增长。他离开后，电脑天地公司就垮掉了，现在他又回来了。真奇怪这位原海军陆战队士兵会从事美发业，但是从事什么行业无关紧要，费伯的特长就是发展特许经营连锁企业，使一个原来只有几家小店的小公司发展成分店遍布全美的大型连锁企业。

理发行业是一个年营业额高达150亿～400亿美元的行业，而这个行业中大多数是理发师个人开的小理发店，或者是当地的美发厅。理发师越来越少（在纽约州，过去10年有执照的理发师人数减少了一半），但人的头发每月都会长一寸，既然找不到自己开店的理发师，总得找别的地方理发呀！这就形成了一个巨大的市场空白。进入并占领这个市场空白地带，对于一个管理规范、经营效率高的全国性美发特许连锁店来说是一个非常好的机遇。

这与我数年前见到的国际服务公司的专业殡葬服务连锁店开始取代殡葬服务夫妻店的情形是一样的。总是不断会有人死亡，总得有人来做殡葬服务，但是这个行业都是一些经营效率低下、规模很小的夫妻店，店主的孩子大多不想从事这一行，而是想去学法律专业，毕业以后当律师。

根据超级剪美发店的规矩，每一个发型师都不能慢悠悠地干活或是闲聊，而要迅速、高效地剪发。这完全符合美国20世纪90年代流行的“没有拖延、没有废话”的快餐文化。手拿一把小剪刀和一把“革命性功能”的梳子，一个发型师每小时能为2.8个人理好发。你在任何一个地方都能享受到同样的理发服务。

当你涉足任何新的行业，你总会学到一些新东西。你知道当一名理发师还得考从业资格证吗？我以前可不知道。但是他们的确得考从业资格证。掌管数十亿美元的基金经理并不需要考什么从业资格证，而一位理发师在修剪你的鬓角之前，他居然还要通过一系列从业资格考试。难怪过去10年基金经理的平均记录这样难看，要是每个基金经理都得考从业资格的话，也许他们的业绩会是另外一番样子。

超级剪美发店的发型师的每小时工资是5～7美元，这并不高，但加上医疗福利和每小时2.8个人给的小费，她的工资可以成倍增长（我用“她”是因为在那里工作的发型师大多数是女性）。

同时，发型师每小时能为开连锁店的老板挣到30美元的收入——怪不得开一家超级剪美发店这么赚钱。这不像炼铝行业的公司，一半的盈利还得花费在机器和设备更新上。除了房屋租金外，美发店的最大开销只不过是买剪刀和梳子而已。

从招股说明书上我还看到，开一家超级剪美发连锁店，平均每家连锁店要投资10万美元。这些钱主要用于支付特许经营权使用费、理发椅、装饰、洗发水等。仅仅是在最初两年，公司就预计能实现50%的税前投资利润率，这比我们在其他地方见到的任何一家公司的利润率都要高，这说明了公司为什么那么容易招募到新的加盟者。

对加盟店有好处的地方，当然对股东也有好处，这正是我这个基金经理对这家公司股票最感兴趣的地方。公司向各连锁店按销售收入的5%收取特许权使用费，并从各家连锁店销售Nexxus品牌美发美容产品收入中提成4%（我可以看到那些产品放在远处的墙上）。连锁店管理成本实际上微不足道，最大的费用是训练发型师。超级剪美发店平均每次为10个新店雇用一位新的培训师（1年薪水是40000美元），而每年这10个新店能为公司增加收入300000美元。

正如我在本书前面所提到的，在分析一家零售连锁企业的业务经营时，你要了解的第一件事情是，这家公司是否有实力不断进行扩张。看一下资产负债表，我发现这家公司的负债占总资产的31%，这么高的负债并不太理想，得进一步分析负债较高的原因何在。我在负债数字旁边做了个标记，提醒自己以后仔细分析。

在我思考的过程中（美发店的员工看到我东张西望，还不停地在本子上记着什么，一定是把我当成了理发行业工会派来的探子），听到有人喊我的名字，终于轮到我了。有个店员领着我穿过一排理发椅，来到专门洗发的地方。一位漂亮可爱的发型师非常麻利地帮我洗好了头，然后又把我领回了剪发区。她给我套上围裙就开始大剪一通，一切是那么迅速，我几乎还没反应过来，我的鬓角就不见了。这时候我觉得自己好像变成了电影《剪刀手爱德华》（*Edward Scissorhands* ）中被狂剪一通的篱笆树。

通常情况下，我从来不晓得自己到底看起来好看还是难看，即使当时从超级剪美发店的镜子里看到自己给剪成这般模样，我也没有表示一句不满。我要回去让家人看看，听听他们的意见才算数。我自己当时的感觉是，这次剪的发型蛮时髦的。

一回到家，我的妻子卡罗琳和三个女儿一见到我就问：“你怎么剪了这样一个发型？”我意识到，对于我这样一个48岁、一头白发的中年人来说，这种发型并不是那么适合。好几个熟人一见我都说我看起来更年轻了，我终于明白了，他们只是不想说实话让我难受，年轻是他们能找到的最恰当的说法了。当人们对我说我看起来更年轻的时候，我开始意识到，他们可能原来以为我很老，却没有告诉我实情。

我们前面讲过一个投资法则，在你买一家公司股票之前，你必须得先喜欢上这家公司才行。但是这条投资法则也有一个例外。在我到超级剪美发店剪完头发以后，我发现我喜欢这只股票（至少是招股说明书）远远胜过喜欢这家公司的美发店。我发誓我以后还要到原来一直给我理发的文尼先生开的那家店去理发。

就我的发型问题，我同远在加利福尼亚州的超级剪公司的高级副总裁和财务总监史蒂文J. 汤普森（Steven J. Thompson）通了电话，他非常同情我被剪掉了鬓角。后来他安慰我道：“别担心，你的头发每月能长半英寸。”那天我在等待理发、看公司的小册子时，我就知道头发的这一增长速度了，看来我只能寄希望于自己的鬓角快点长出来了。

通过交流，我了解到，超级剪美发店的发型师都有从业资格证，并且每隔7个月就要重新接受培训，而医疗福利待遇和丰厚的小费都会吸引很多优秀的人才。对此，我担心的是员工的流动率太高，或者素质参差不齐，工作易受情绪影响等问题。汤普森回答说，到目前为止员工流动率一直很低。

了解到的信息大多数是正面的，先前我注意到负债过高可能是一个潜在的问题，后来事实证明问题也不是我想象的那么严重。汤普森表示，超级剪公司每年的自由现金流量为5400万美元，其中大部分可以用来偿还债务，预计到1993年，所有债务能够全部清偿完毕；到那时，像1991年2100万美元这样的利息费用从此以后也就不复存在了。

超级剪公司采取特许连锁加盟方式，因而设立新店的资金全由加盟商自己负担。这是超级剪公司的另外一个大优势所在——不用自己投入资本，也不用过度借债，就能实现迅速扩张。

综上所述，超级剪最大的优势是，整个美国2.5亿人每个月都要理发，而在个体美发店逐步消亡的同时，却并没有出现大型连锁美发企业来填补这个市场空白。超级剪的最大竞争对手包括：瑞吉斯公司（Rigis Corporation）经营的美发大师（Mastercuts）连锁店，其大部分分店开在各大购物中心里面，租金较高，而且客户主要是女性；梦幻萨姆（Fantastic Sam），虽然分店数目是超级剪的两倍，但平均每家连锁店的收入只有超级剪的一半；彭尼百货（J.C. Penney），其美发厅只开设在彭尼商场里面。

此外，超级剪还有一个额外的竞争优势，那就是周日及晚上照常营业。公司方面正在进行一场声势浩大的全美性广告宣传，希望建立起竞争对手难以企及的高品牌认知度。超级剪正处于高成长的初期，每年收入增长率高达20%，我推荐这只股票时股价市盈率为16倍。

最终，由于这只股票各项分析指标都非常优秀——尽管我因为鬓角被剪掉十分生气，但我还是在巴伦投资圆桌会议中推荐了超级剪公司股票。我在会议上对大家说：“我在那儿剪过头发，我亲自调研过了。”马里奥·加贝利问：“就是你现在这个发型吗？”我只好承认就是在那里剪的。会议主持人埃布尔森马上接着说：“我们可不会为这样的发型做广告！”

超级剪公司小结如表10-1所示。

**表10-1　小结** 

!(images/000001.jpg)
