---
master: lynch
book: 《战胜华尔街》
chapter_idx: 19
chapter_title: '第19章 后院宝藏：共同基金之康联集团'
part: ''
---

# 第19章 后院宝藏：共同基金之康联集团

前几年我一直忽略了共同基金公司，实际上它们是华尔街上表现最好的一个群体。正如购物中心经理看着销售清单在眼皮底下经过却对那么多商品的差价无动于衷一样，我对共同基金也比较麻木，以致没有买到德莱弗斯公司（Dreyfus）、富兰克林资源公司（Franklin Resources）、康联集团（Colonial Group）、罗·普莱斯公司（T. Rowe Price）、道富银行公司（State Street Bank）、大联资产管理公司（Alliance Capital Management）以及伊顿范斯公司（Eaton Vance）等这些著名基金管理公司的股票。我不知道为什么，真的。可能我是只见森林不见树木吧。我唯一买过的一个共同基金是联合资产管理公司（United Asset Management），和那个公司签约的有30～40位基金经理，然后被转雇到其他机构。

这些公司是所谓的“直接共同基金”，另外还有一些基金公司和它们不同，比如普特南公司，它是马什-麦克伦南公司（Marsh-McLennan）的子公司；或者凯普尔公司，它有基金投资的业务，但主要业务却是出售保险。所有这8家公司在1988年和1989年的表现都很出色。1987年由于股市大回落，人们对共同基金崩盘的恐惧一时挥之不去，结果却被证明是担心过头了。

股市的回落给了我买入这些同辈的共同基金公司的股票的机会，这些公司我都事先做过仔细调研，但买入时价格也必须便宜。这里我又要给出一个假定的投资组合了：如果你把资金平均分割成8份，分别投资于这8只股票，然后从1988年年初一直持有至1989年年终，你的投资收益将会超越99%的这些公司发行的各类基金产品。

在共同基金的盛行期，投资这些基金公司的股票很可能比直接投资它们发行的基金产品有更高的回报率。我想起在淘金热那个时候，专门卖镐和铲的人比真正淘金的人获利还多。

当利率下降时，债券和股权基金能吸引更多的资金，提供这类基金的专业公司（如伊顿范斯公司和康联集团）利润水平将非常优秀。德莱弗斯公司管理很多金融市场资产，所以当利率上升时，人们就从股票市场和长期债券市场中出来了，德莱弗斯却得以欣欣向荣。大联资产主要为机构客户管理资金，同时也管理由经纪人出售给个人的共同基金，它在1988年开始成为上市公司，股票价格在1990年经历了微跌，然后就直冲云霄。

考虑到最近流入债券、股票以及金融市场共同基金的不知几十亿的资金，这些共同基金能战胜市场就不足为怪了。如果非要说有什么奇怪的地方，那就是为什么还没有人成立“投资共同基金公司的共同基金”？

基金的投资者以及投资的基金类型等信息必须按行业规定公布，职业投资者和业余投资者都能利用这些信息获得优势。如果你没有抓住大回调后期买入的机会，那么还有在1990年年末的萨达姆大甩卖时期买入的机会，萨达姆大甩卖导致伊顿范斯公司该年度股价折损30%，德莱弗斯折损18.86%，其他基金公司股价的降幅虽然稍小，但同样也是入木三分。

基金业要崩溃的谣言又一次被证明是无事生非。为了驱散恐慌，你只需查看一下1990年12月和1991年1月共同基金的销售数据。虽然我已下定决心不为我的老习惯所羁，但我还是神思外驰，没能向1991年的《巴伦周刊》推荐哪怕是一家共同基金管理公司。那些林奇预言的狂热拥护者（除了我妻子，如果有的话）错失了富兰克林资源公司（1991年上涨幅度达75%，以下均为1991年）、德莱弗斯（55%）、罗·普莱斯公司（116%）、联合资产管理公司（80%）、康联集团（40%）以及道富银行（81.77%）的回升机遇。我们的共同基金公司的共同基金投资组合如同神话一般，那一年市值几近翻倍。

作为我的辩词，我尊敬的读者，希望能允许我提及我曾推荐过凯普尔公司。凯普尔是一家开放式共同基金公司，基金投资总资产达500亿美元。但这不是我挑选凯普尔的全部理由，实际上，它的保险子公司业务开始好转，这也带动了它的经纪公司业务的增长，包括普雷斯科特（Prescott）公司、伯尔（Ball）公司以及特尔本（Turben）公司。凯普尔的股价在1991年也得到了加倍，所以从那个角度上说，我还是可以脱咎免责的。

1992年一到，我就提醒自己不要再犯早在1987年犯过而在1991年又犯的同一个错误。这一次，我对基金行业的情况进行了详细调查，但是利率正在下降，每个月又有2000亿美元的定期存款到期。一波资金的大潮正从银行的大闸汹涌而出，翻滚进形形色色基金公司的储库。显而易见，这又会使得上述7家基金公司牛气冲天。此外，自1991年的巨大收益后，这些公司的股价大多似乎是高估了，但有一家应该还处于相对低估状态，那就是康联集团。

虽然这只股票在1991年已经有了40%的增值幅度，但康联公司现在的股价，每股17美元才和1985首次公开发行的股价处在同一水平。早在那个时候，康联管理着50～60亿美元的基金资金，每股收益为1美元。如今它管理90亿美元资金，每股收益高达1.55美元，并且每股公积金已达4美元且已回购了7%的股份。所以说公司上市6年成就了一个更为坚实可靠的公司，现在却能仍以当初的低价购买其股票！如果你再减去4美元现金，实际上你的购买价比1985年还便宜4美元，而且该公司没有负债。华尔街分析师两年之中对康联集团不置一词。

依靠这种从一个热点群体中筛选出低估股票的技术，我总能得到不错的收获。罗·普莱斯公司的市价是收益的20倍，富兰克林资源公司也正以20倍市盈率交易，但康联集团的售价只是每股收益的10倍。不过当然，你得先问一下你自己：为什么康联集团被如此低估？

其中一个原因可能是这个收入水平已经4年停滞不前了。康联集团的基金管理使它的资产得到了加倍，但比起全局的向各基金公司涌入的资金狂潮，这只不过是沧海一粟。人们久闻德莱弗斯、罗·普莱斯公司以及伊顿范斯公司，但康联集团这个名字还不是家喻户晓。

但这意味着康联集团和对手相比应该定一个折半的价格吗？我想不出理由。公司正在创造金钱，不断提高分红并且回购股票，而且随着未来收益增加，这些有益股东的行动还会延续。

1月3日我和公司的财务员戴维·斯库恩（Davey Scoon）进行了谈话，他说业务正向好的方面发展，尤其是公司管理的市政公债基金。康联集团管理着好几个这样的基金。人们为了躲避高税收，市政公债的受欢迎程度不断提高，康联集团也将从中受益。公司还投放了一些有意思的新型基金，比如公用事业基金等。

很早我就听说，如果你向10家不同的公司进行10次调查，你将至少发现一家公司有意料之外的重大进展。意料之外的进展是导致股价上涨和下落的动力源，而斯库恩也有一个有趣的信息要透露给我：康联集团最近刚被道富银行选中，正要上市销售几种道富银行开发的新型基金。

道富银行是一家商业银行，专做文书工作，或可称为“后台办公”工作，大多数共同基金公司都接受其服务。这种后台办公的业务（包括客户服务、记录购销、维护资产所有权档案等）为道富银行带来了滚滚利润。道富银行在1991年股票增值达81%。

斯库恩一谈起道富银行，我就回想起我对我的岳母犯的一个错误。几年前，正当资产市场的资产价格正在下滑时，我劝说我的岳母卖出她的道富银行的股份，理由是：①公司的收入水平可能要下降；②她已经在这个股票上翻番了。自从她采纳了我“英明”的忠告后，道富银行的股价又在该基础上涨到了原来的3倍，这个股票实行了1配2的分拆，可惜她对此概念不清。当她查看股票资料时，她能看到的就是自从我给出卖出信号后股票价格似乎没有什么改变。她为了我那个有见地的电话还经常感激我，可是直到现在我都还没有勇气去承认真相。

股票拆分给人的感觉就如同脖子被叮了一下一样，但它有一个好处，那就是可以让选股者隐瞒过早卖出股票的错误，至少骗过不密切关注股市动态的朋友或亲属是不成问题的。

无论从哪方面考虑，道富银行向他人的共同基金提供后台办公服务的经验都使它想要成立自己的基金公司，站到这座金融富矿的最前线。但是道富银行不想因为和它的客户直接对抗而惹恼它们，所以它决定雇用康联集团来让它的基金产品上市，给道富银行的基金饰以伪装。这项额外业务能给康联集团带来不错的收益（小结见表19-1）。

**表19-1　小结** 

!(images/000031.jpg)
