---
master: lynch
book: 《战胜华尔街》
chapter_idx: 21
chapter_title: '第21章 6个月的定期检查'
part: ''
---

# 第21章 6个月的定期检查

稳健的投资组合需要我们定期进行检查和思考——大约每6个月就要进行一次。即使我们持有的是蓝筹股，或者是《财富》500强当中最出色的几个企业的股票，买了就忘的战略（buy-and-forget）也会是没有收益并且显然是危险的。图21-1、图21-2和图21-3就很好地解释了这一点。那些购买了IBM、西尔斯和伊士曼·柯达的股票，又遗忘了或者是不关注这些股票的投资者，肯定会为自己的做法感到愧疚。

6个月定期检查并不是简单地从报纸上看看股票的价格，相反，这种每6个月一次的定期检查被华尔街的研究人员认为是一种训练。作为股票的挑选者，你不能对任何事情进行假设，你必须遵循市场行情。目前，你正在尝试回答以下两个基本的问题：①和收益相比，股票目前的价格是否还具有吸引力？②是什么导致公司的收益持续增长？

这里，你可能会得到以下三个结论当中的一个：①市场状况日益好转，因此你可能打算增加投资；②市场行情日益恶劣，从而你可能会打算减少投资；③市场行情没有发生变化，因此你既可以维持原来的投资计划，也可以投资到另一只股票当中，以获得更好的投资回报。

!(images/000011.jpg)

图21-1　IBM公司

!(images/000042.jpg)

图21-2　西尔斯公司（S）

!(images/000029.jpg)

图21-3　伊士曼·柯达公司（EK）

带着这种思考，在1992年7月的时候，我对自己1月在《巴伦周刊》所推荐的21只股票进行了6个月的定期检查。从整体上看，这21只股票在平静的市场中的表现确实不俗。我的投资组合的价值提高了19.2%，而标准普尔500指数仅仅上涨了1.64%（见表21-1和表21-2）（这些数据已在这半年度公布的大量股票分割、特殊股利发放等消息的基础上做了调整）。

**表21-1　1992年巴伦圆桌所挑选的股票：6个月的定期检查** 

!(images/000006.jpg)

①由于这些价格都在1993年9月30日的股票分割之后进行过调整，因此一些股票的价格可能会和本书前面所出现过的价格不一致。

**表　21-2** 

!(images/000049.jpg)

我阅读过这21家公司最近一个季度的所有季报，并且我还给其中大部分公司打过电话。一些公司的市场业绩一直很平稳，而另一些公司和以往相比却表现出了更大的波动。还有，在不少情况下，一些研究会让我对其他公司的股票更加感兴趣，甚至比我自己曾经推荐过的股票感兴趣。这就是股票市场所经常见的情况。股票市场的行情变化非常迅速，没有什么事情是绝对肯定的。现在我就把我的处理方法告诉大家（见表21-2）。

**美体小铺** 

早在1月的时候，我就认为美体小铺是一家非常有前景的公司，但是它的股票价格和公司当时的收益相比已经被高估了，我就打算等股票价格下跌的时候买入更多股票。很快我就等到了这样的机会——在7月的时候，股票价格下跌了12.3%，即从每股3.25美元下跌到每股2.63美元。美体小铺的销售价格是1993年预期收益的20倍。如果公司的年增长率为25%，那么我不介意支付市盈率20倍的价格来购买股票。在我写本书的时候，整个纽约股票交易所的市盈率都是20倍，公司的平均增长率为8%～10%。

美体小铺是一只在英国上市的股票。英国的股市在最近这几个月遭受了严重的打击，而美体小铺也传出了一些负面的消息。美体小铺雇用的生产巴西核果护发素的印度卡亚波部落的一个首领在伦敦被逮捕，其被控诉的罪名是殴打其众多孩子的葡萄牙籍奶妈。无论你怎么努力去猜测公司接下来将会面临什么样的麻烦，总会有一些事情是你所想象不到的。

回顾这只股票的历史价格，我注意到其出现过两次大幅度的下跌，一次是在1987年，另一次是在1990年。尽管公司一直都在茁壮发展，也没有迹象表明公司停止了发展的步伐，但是公司的股票价格还是在下跌。我认为这些大面积的抛售行为是因为英国的股东并不如我们这样熟悉小型的成长型公司，因此他们就会更加不假思索地放弃这些股票来避免市场危机。与此同时，由于美体小铺是一家全球性的公司，英国投资者可能会将其和众所周知的在海外扩张失败的企业，比如说马莎（Marks&Spencer），相联系在一起。

如果你是在1990年股市下跌的时候购买美体小铺的股票，并且考虑继续购买，那么你就要做好股票价格将会进一步下跌的准备，不过这只股票的基本面情况还是非常好的。这就是我们要进行定期检查的原因所在。我给公司的首席财务官杰里米·克特（Jeremy Kett）打了个电话，他告诉我，鉴于美体小铺的4个主要市场——英国、澳大利亚、加拿大和美国，在这期间都经历了经济衰退的阵痛，因此可以说公司1991年的单店销售额和收入都有相当大的突破。

另一家非常有前景的公司也突破了经济衰退的影响，它运用了部分资金对各种护肤化妆品进行了全面收购，彻底地降低了产品的成本，提高了利润。这就是肖氏工业公司，正是运用这种技巧，肖氏成为地毯市场中成本最低的公司。

我和我的老朋友凯茜·斯蒂芬森——伯灵顿商场和哈佛广场美体小铺的经营者，进行了讨论。她说去年她的美体小铺的销售利润率是6%，并且她说，现在估算哈佛广场的美体小铺的业绩有些为时过早。她的客户最近一直在追捧几种新产品，包括睫毛膏、腮红和唇彩，还有带有防晒功能的面部滋润霜、脚部磨砂以及她好像在柜台上没有看见的芒果身体黄油——“谁知道她们用这些东西用来做什么？”她说。

护肤品、化妆品以及洗浴用品的市场非常广阔，并且还有很大的发展空间。美体小铺就一直在坚持自己的扩张计划——1993年在美国新建了40家连锁店，1994年又新建了50多家连锁店，其中50%的新建连锁店在欧洲，另外50%在远东地区。我认为公司正处于引人关注的扩张阶段——30年增长期间中的第二个10年。

**Pier 1进口公司** 

Pier 1进口公司的股票走势也很不错，从每股8美元上涨到每股9.50美元，但是很快股票价格就反转下跌了。这是华尔街对好消息充耳不闻的一个例子。分析报告指出，Pier 1的每股收益在第一季度应该能达到18～20美分，但是Pier 1的每股收益实际仅为17美分，于是股票价格就开始下跌了。公司预计当年的每股收益可以达到70美分，这就是一种被套牢的情况。

Pier 1通过出售价值为7500万美元的可转换债券，并使用退休债券（retire debt）的计划来美化自己的财务报表，长期负债又得到了进一步的降低。

Pier 1一直在削减负债、降低库存，同时还在持续扩张。它的主要竞争对手——百货超市，都在慢慢地淡出家用家具的领域。经济衰退持续的时间越长，就会有越多的竞争对手摔下马。当经济得到复苏的时候，Pier 1可能就会成为真正意义上的垄断企业。

根据Pier 1连锁店的业绩，加上来自一家刚刚从困境中恢复过来的控股企业——阳光地带园艺公司所创造的每股10～15美分的盈利，我们很容易就可以预见Pier 1的盈利可以达到每股80美分。阳光地带园艺公司是一只潜力股，市盈率达到了14倍，这也就使得Pier 1的股票价格达到了每股14美元。

**GH公司和阳光地带园艺公司** 

GH公司（General Host）是另外一只价格迅速上涨，然后又回落到我估计的水平之上的股票。那些行动敏捷的出售股票者获得了30%的收益，而长期投资者却看着他们的账面价值从每股2美元缩水到每股50美分。

不久之后，公司做出了一个令人失望的决策。4月，公司发行了价值6500万美元的可转换优先股债券，利率为8%。这正是仿照Pier 1的做法，不过GH公司需要支付更高的利率，因为公司的财务状况不稳定。

可转换股票或者债券的持有者在将来能够按照既定的价格将他们所持有的可转换股票或者债券转换成普通股。这会使公司的普通股数量增加，从而稀释了当前普通股股东的收益。在早些时候，GH公司回购了部分普通股，从而使得公司的股票价格上涨，但是现在，公司发行可转换股票或者债券的做法使形势发生了逆转，即股票价格开始下跌。

Pier 1是通过出售可转换债券的方式来获得收入以偿还债务，从而降低公司的利息费用，而GH公司却在出售可转换债券的过程中进一步恢复其弗兰克园艺连锁店的运营。这是一种危险的做法，因为公司不能即时获得收益。

与此同时，弗兰克园艺连锁店还持续出现危机，其复苏的室内花圃市场开始出现下滑。早在1月，公司的股票价格在每股7.75美元的时候，公司预计当年的收益为每股60美分，但是现在公司的股票价格为每股8美元的时候，公司却预计收益仅仅为每股45美分。

尽管如此，GH公司仍然具有非常稳健的现金流，它的股息在连续14年当中一直保持上升的趋势，股票价格低于账面价值，公司也还在继续进行计划中的扩张行动。从GH公司进入我的挑选清单时起，我就知道马里奥·加贝利已经动用了他自己的价值导向型基金（value-oriented fund）来购买了100万股GH公司的股票，因此我将GH公司股票列入继续持有的名单中。

阳光地带园艺公司——在苗圃和栽培花木这个领域中被我所选中的公司，从1月开始就出现亏损。阳光地带园艺公司所在的西南部地区在那段时间的降雨量比往年有所增加，从而降低了人们在户外工作的热情。这样一家有实力并且拥有每股1.50美元现金在手的公司，它的股票在1991年上市的时候价格为每股8.50美元，而现在竟然只值4.50美元。如果你现在就购买阳光地带园艺公司的股票，那么你就能以每股3美元的价格获得所有的花园。在以后的日子，当雨水减少，人们开始重新种植鲜花的时候，人们就会给阳光地带园艺公司的股票重新估价。

是什么让我没有进一步购买阳光地带园艺公司的股票？是卡拉威（Calloway's）。你可能会想起卡拉威曾经被认为是这个行业的领先者，但是由于阳光地带园艺公司的股票价格更加低廉，所以起初我并没有推荐卡拉威这只股票。然而，在定期对阳光地带园艺公司进行检查和分析的过程中，我发现在这个雨季里卡拉威的股票价格也下降了一半。

为了获得更多的消息，我给卡拉威公司负责投资关系的丹·雷诺兹（Dan Reynolds）打了个电话。他告诉我，公司行政办公室中大约有20名员工，所有的这些员工都在同一个面积为3000平方英尺的办公大厅里办公。我可以想象得到他们办公的场景。很明显，公司不存在沟通的隔阂——如果要和管理层沟通或者引起管理层的注意，你只需要站起来说话即可。

卡拉威拥有13家苗圃和栽培花木的园林，拥有相当于每股50美分的现金，并且公司预计在1993年的时候能够获得每股50美分的收益，这就使得公司的市盈率达到了10倍。在华尔街，卡拉威并没有追捧者，因此公司正在回购股票。

和投资于竞争力较弱并且可能以低价出售股票的公司相比，在行业中最优秀的企业开始以低价出售公司股票的时候买入这些股票是很有益的。我更加愿意持有玩具反斗城而非中国世贸（China World），我更加愿意持有家得宝而非Builder's Square，或者我更加愿意持有纽柯钢铁而非伯利恒钢铁。我还是很看好阳光地带园艺公司的，但是在这一刻我还是稍微倾向于选择卡拉威。

**超级剪理发店** 

经过一段时间的强劲走势和一次3∶2的股票拆分之后，超级剪理发店的股票价格同样也回落到1月的水平。超级剪也经历了两件令人难受的事情。第一件是从计算机世界过来的一位叫埃德·费伯的精通如何加盟连锁经营的专家离开了公司。用费伯的话来说，他希望致力于自己的超级剪理发沙龙。这种解释并不能完全令人信服。

另一件令人难受的事情是我在股东签署的委托书中看见的。我应该早一点就觉察出来的。一家叫Carlton Investments的集团持有超级剪220万股股票。由于Carlton Investments是华尔街中濒临破产的Drexel Burnham Lambert的一部分，因此Drexel的董事当然会要求Carlton进行清算，这也就意味着和其他财产一样，这220万股超级理发的股票也将要被出售。这就导致了超级剪股票价格的下跌。事实上，由于对这种华尔街所谓的即将抛售到市场中的大量股票所带来的“悬疑”的恐惧，超级剪的股票价格可能早就已经开始下跌了。

超级剪公司自身的经营业绩还是很不错的。超级剪被授予了“奥林匹克官方发型沙龙服务供应商”的称号，因此那个曾经为我剪鬓角的女服务生可能就会为游泳运动员打理头发。这个异常重要的单店销售额在1992年的第一季度就上涨了6.9%。另外超级剪在纽约北部还新开了几家连锁店，纽约市市长罗切斯特（Rochester）在开张仪式上还免费进行了一次理发。

只要单店销售额一直在提高，并且公司在新开发的市场中也能成功获得一定的份额，那么我就会增加自己手中的股票数量，尽管我开始忧虑超级剪公司可能扩张过快。超级剪公司在1993年计划增开80～100家新的连锁店。

从Color Tile到Fuddrucker's，再到Bildner's，我已经看见了很多家很有前景的连锁店被欲望过于热切的征服者所毁灭。“如果你要在15年还是5年时间里实现自己的目标之间做出选择，那么15年是一个更加稳妥的答案。”在6月的时候我曾经对超级剪的首席执行官这样建议过。

**7只储蓄贷款协会股票** 

到目前为止，在我向《巴伦周刊》推荐的21只股票中，业绩表现最好的就是储蓄贷款协会的股票。这类股票表现没有出现什么异常的现象。那些充满着忧虑和黑暗的行业，如果基本面还是值得肯定的，那么你就可以找到一些黑马。随着利率的下降，储蓄贷款协会从总体上看在这一年的表现还是不错的。通过抵押贷款所收取的利息与支付给存款账户和存款凭证的利息之差，储蓄信贷协会获得了巨大的收益。

自从我推荐储蓄贷款协会股票以来，德国小镇储蓄公司的股票价格已经上涨了59%；苏维瑞银行已经支付了两次10%的股利，同时股票价格还上涨了64.5%；Eagle金融公司股价已经从每股11美元上涨到每股16美元；冰河银行也已经上涨了40%；国民储蓄金融公司也上涨了26%。

就我自己的两只比重最高的金融股来说，劳伦斯银行股票上涨了37%，第一艾塞克斯银行上涨了70%，这也说明了风险是和收益成正比的。我给第一艾塞克斯银行的首席执行官伦纳德·威尔逊打了个电话，向他请教今后的市场行情。正是他曾经将自己的困境描述为“拿着600英尺长的线在钓河底的鱼”，但是，到了春季的尾声的时候，他已经将绳子的长度减短到60英尺。

威尔逊对外报告了几种形势的改进：丧失赎回权的抵押财产正在被出售，不良贷款正在降低，还有抵押贷款市场正在恢复。第一艾塞克斯银行不仅在第一季度的时候努力实现了盈亏平衡，而且它实际上还开始了新的工程贷款。尽管我一直以来并不喜欢工程贷款，但是，第一艾塞克斯银行觉得在经济萧条之后现在已经是时候开展工程贷款这一业务了，而且事实表明有部分人开始认为这个领域大有市场。

威尔逊对他们最强大的竞争对手Shawmut Bank同样也从财务危机中恢复过来这个消息表现得非常愉快。第一艾塞克斯银行股票的账面价值依旧是8美元每股，但是股票实际的卖出价格仅为!(images/000016.jpg) 美元。如果房地产市场持续发展，第一艾塞克斯银行最终就可以获得每股1美元的收益，然后股票价格就可以达到每股7～10美元。

劳伦斯储蓄银行——另一家存在问题的储蓄贷款协会，我也在4月和6月的时候接触过。4月的时候，该公司的首席执行官保罗·米勒（Paul Miller）对外报告说他们长达7页的不良贷款名单现在已经减少到只剩下1页，并且新兴的抵押贷款业务也非常强劲。听起来他对将来的市场充满了信心，很乐观。

6月的时候，他却表现得有些失望。此时，劳伦斯银行仍然有5500万美元的商业房地产贷款在外，而目前这部分贷款仅仅价值2100万美元。如果这些贷款有一半出了问题，那么劳伦斯银行将会垮台。

这就是劳伦斯银行和第一艾塞克斯银行之间最大的差别。第一艾塞克斯银行拥有4600万美元的净资产和5600万美元的商业贷款，因此如果这些贷款有一半出现违约，那么第一艾塞克斯银行可能还可以渡过这个难关继续存续下去。劳伦斯银行则处于一个更加不稳定的局面。如果经济衰退进一步恶化，并且出现新一轮的违约浪潮，那么劳伦斯银行将不复存在。

**密歇根第一联邦储贷协会（FFOM）** 

6个月之后，我将向《巴伦周刊》推荐的那7只储蓄贷款协会股的6只列为继续持有，主要是因为它们的价格已经开始上涨。同时，一个更好的购买机会又出现了，就是密歇根第一联邦储贷协会（以下简称FFOM）。

在1月飞往纽约的航班上，富达公司的金融分析员戴夫·埃利森让我对FFOM产生了兴趣。此时进行分析已经为时已晚，因此我将这只股票暂时放到一边。我很庆幸自己没有购买这只股票，因为在所有的储蓄贷款协会股的价格都在上涨的时候，FFOM的价格却没有变化。

如果所有的股票都以同样的速率上涨，那么除了购买之外就没有什么可做的了，同时，各地的股票分析家也将会失去饭碗。幸运的是，事情并不是这样发展的。当你在股票价格下跌之前出售股票后，股票价格通常都会有一段迟缓的回落。1992年7月，FFOM就出现了这种现象。

这是詹姆斯·斯图尔特为了避免商业贷款的不足以及使经营成本最小化所借下的90亿美元。由于以下两个负面的原因，这笔资金被隐瞒起来了：这笔资金是从联邦家庭贷款银行（Federal Home Loan Bank，FHLB）借来的，并且采用的是对自己不利的利率期货合约。

大部分的储蓄贷款协会都从近年来的利率下降中获得了收益，但是FFOM除外。这是因为FFOM为了满足经营需要从FHLB处进行贷款，而这部分贷款是按照固定利率来计算的。在这笔昂贵的合约到期的时候，FFOM必须在1994年按照8%～10%的利率向FHLB归还贷款。与此同时，FFOM的借款人却可以按照一个更低的利率从FFOM这里获得抵押贷款；这就给FFOM造成了压力。

当你按照8%～10%的利率来发放贷款，同时你也可以按照同样的利率来获得资金时，那么你就不会从中获得收益。这就是FFOM不得不学习的一个痛苦的教训。总体上来说，FFOM的业务都是盈利的，只有FHLB“这块硬石头”降低了公司的总体收益。

只要FHLB的债务得到偿还，那份固定利率的期货合约得到解除，那么这种不利的情况就会得以改变，然后，FFOM的收益就将会激增。这两个问题的解决可能能够给FFOM在1994～1996年带来超过每股2美元的收益。目前FFOM的每股收益为2美元，股票价格为每股12美元，所以我们可以想象一下，当公司可以获得每股4美元的收益的时候会发生什么样的变化。

此外，FFOM股票的账面价值已经超过了26美元每股。早在1989年的时候，FFOM就已经发展得非常迅速，当时它的权益资产比率仅为3.81。从那之后，FFOM的权益资产比率就跨越了5这个大关。在1992年年初，FFOM就恢复了分配股利，并且一直保持上涨的趋势。FFOM的不良贷款占资产的比例已经低于1%。

如果短期的利率持续下跌，那么FFOM的股票价格可能会下跌到低于10美元的水平，但是了解这段历史的投资者在股票下跌的过程中将会大量购买股票。这笔交易在经纪行中是不可能实现的。

**康联集团** 

6月30日刊登在《华尔街日报》的一篇文章提醒了我，当前有大量的资金涌入到债券基金当中。康联集团特别擅长进行债券基金的业务，特别是在避税和近期特别盛行的美国限制性到期国债基金的运作方面。康联集团仅仅只有9%的资金投资在股票基金当中。如果我们遇到大部分人所预期的熊市，那么投资者将会恐惧地从股票市场中退出，然后将资金投入到债券基金当中，那么此时康联集团将可以比现在获得更多的收益。

戴维·斯库恩——康联集团的投资关系负责人，他告诉我康联集团的资金在最近一个季度就增加了58%。现在公司管理着价值95亿美元的资产，而在上一年，公司管理的资产只有81亿美元。康联集团目前的每股现金大约为4美元，股票价格大约为20美元。将这4美元从股票价格中刨去，那么公司的股票价格就是16美元，并且公司预期在1992年至少能够获得每股1.82美元的盈利。为了巩固这个利好消息，公司宣布回购1000万美元的股票。

**CMS能源公司** 

由于公共服务委员会将会接受一个有利于公司的妥协价格这种说法的影响，密歇根州公用事业公司的股票突然上涨到每股20美元。在委员会否认了这个妥协价格之后，股票价格又回落到每股16美元，随后又反弹到每股17.75美元。由于目前没有达成任何协议，穆迪将CMS的股票评级降低到投机的水平。

这就是陷入困境的公用事业股票在反弹时所经常预见的问题——监管部门将会允许多大幅度的变化？由于没有国家相关委员会发布的公平合理的规定，CMS将可能会不得不用部分收益来抵消不能转移给消费者的成本。如果是这样的话，那么CMS的股票价格将会下跌到每股10美元左右。除非你已经提前对股票价格的下跌做好了进一步购买的准备，那么在这一段不明朗的时期中最好还是不要持有CMS的股票。

从长期来看，我相信CMS能够运作良好。CMS公司获得了足够的盈利，并且它过剩的现金流最终能够使公司获得更高的收益。中西部地区的能源需求一直在上升，如果没有新的厂商来满足能源需求，那么供给就会不足。能源供给减少，需求增加，那么你应该会知道电力的价格将会发生什么样的变化了。

**阳光电器公司** 

和我们的名单当中的另外几只股票一样，阳光电器公司的股票价格在起初的时候上涨得非常高，然后又回落到我推荐的水平之上。我在6月5日的时候给阳光电器公司的首席执行官鲍勃·奥斯特（Bob Oyster）打了个电话，他提醒我阳光电器公司仅有400万美元的债务，这是一个非常稳健且有潜力的公司，并且竞争力比它稍次一些的对手都逐渐消失了。自从1月之后，一家竞争对手关闭了它在俄亥俄州地区的所有连锁店，另一家对手则完全退出了这个行业。

尽管经济是在衰退，但是阳光电器公司还是继续获得盈利。除了春天和初夏时冷空气对空调销售的影响的例外，阳光电器公司的销售盈利甚至比正常时期的空调销售还要高。人们在冷的时候并不一定购买空调，但是人们还是会购买冰箱和电视的，因此阳光电器公司在1993年的时候坚持按计划又新开了4家连锁店。

奥斯特先生还表示，即使不出售股票或者举借外债，阳光电器公司也有足够的资金来支付最近几年公司扩张所需要的资金。

**业主有限合伙企业：太阳批发公司和特纳拉公司** 

卢·希晨（Lou Cissone）——太阳批发公司的财务副总监，他将各分支机构的名单分发下去。他报告的声音听起来非常悲观，以至于我开始怀疑公司在第一季度的总体盈利情况。公司最大的问题仍然是债务，即在1993年2月到期的2200万美元的负债。太阳批发公司准备通过众所周知的削减成本和压抑购买需求这两种方式来偿还债务。太阳批发公司还继续避免进行兼并的行动。按照希晨的说法，这不是一个好消息，因为太阳批发公司的整个产业链——玻璃、水利和自动部分都能够以一个低廉的价格被收购。

这个故事，正如你可能会想起的1997年公司A型股股东可以按照每股10美元的价格出售股票来获得现金，而B型股股东则可以获得剩余的资产。如果经济环境得到改善，我估计B型股的每股价值将会达到5～8美元，而在当前的市场当中，这些股票的出售价格仅为3美元。

与此同时，我提醒我自己，如果经济进一步恶化，太阳批发公司可以轻易地出售其以前兼并的企业来套现资金，偿还债务。这些很有价值的被兼并的公司给太阳批发公司提供了一些保护。

特纳拉公司——陷入困境之中的核能咨询公司，也是另一个在利好消息中的牺牲品。公司宣布签订了两份新合约，一份是和Martin Marietta签订的，另一份是和Commonwealth Edison签订的，而Commonwealth Edison是美国最大的核能厂运营商。这就证明了特纳拉公司的咨询企业还是有发展潜力的，否则，为什么Martin Marietta和Commonwealth Edison要花时间来和他们进行生意来往？特纳拉公司宣布公司即将解决所面临的一场诉讼，这场诉讼所需要的成本比一些投资者所想象的要少，紧接着公司在第一季度就实现了盈亏平衡。随之而来的是公司股票价格的稳定。

我记得最先吸引我购买特纳拉公司股票的原因是公司没有负债，并且经营着一家有潜力、有实力的咨询公司——虽然那时公司的软件部门经营混乱，股票价格仅为每股2美元。如果特纳拉公司能够每年获得4000万美元的收益——在现在看来这4000万美元的收益比公司1月的收益要多很多，那么，公司就能够实现每股40美分的收益。对于公司目前的环境和股票价格不变的情况来说，这是一笔风险很大的赌注，也就是这样，我将特纳拉公司列入了购买的名单之中。

**雪松娱乐公司** 

如果没有检查我过去已经持有和推荐的股票，我不会考虑业主有限合伙企业。高收益率和税收优惠使得业主有限合伙企业成为一个非常吸引投资者的集团。在这一次，我找到了两个候选公司并打算购买：雪松娱乐公司和优尼玛公司（Unimar）。

雪松娱乐公司经营着伊利湖旁边的Cedar Point游乐园。在8月初的时候我和我的家人曾经到那里去玩过过山车，那是我最欣赏的一次暑期调研了。

雪松娱乐公司刚刚宣布了一项重要的决定：公司正在收购Dorney Park，一个位于阿伦敦之外的游乐场，并且公司将在另一个地方进行暑期调研。公司并没有徒然使自己的股票成为娱乐股。

在1992年年初我没有买雪松娱乐公司股票的原因在于，我没有看到公司的盈利所在。Dorney Park的收购正好回答了我这个问题。雪松娱乐公司将会接管Dorney Park，增加新的娱乐设施，并使用久经考验的雪松娱乐公司的技术来吸引更多的消费者，同时削减成本。

尽管有400万～500万人住在离伊利湖的Cedar Point游乐园不太远的地方，人们开车很快就能到达Cedar Point，但是，有2000万人能够在3个小时之内就到达Dorney Park。

雪松娱乐公司的人实际上对收购Dorney Park并没有觉得很兴奋——这是公司在20年当中的第二次收购。从数学计算的角度看，这笔收购是非常划算的。Dorney Park的购买成本为4800万美元，因为Dorney Park在上一个年度的收益大约为400万美元，市盈率为12倍。

雪松娱乐公司并没有全部使用现金来支付对价，其通过负债融资的方式用现金支付了2700万美元，剩余的对价通过给Dorney Park的所有者支付100万股雪松娱乐公司的股票来实现。

以下就是我对这笔交易的分析：在进行收购之前，雪松娱乐公司的每股收益为1.80美元，加上新发行的100万股股票，公司需要拿出额外的180万美元才能维持当前的收益状况。同时，公司还需要对融资借款的2700万美元支付170万美元的利息费用。

雪松娱乐公司上哪里去弄到这350万美元来支付这额外的收益和利息费用呢？答案是从Dorney Park的每年预计400万美元的收益中获得。从这个角度上看，这笔收购的交易增加了雪松娱乐公司的收益。

因此，当Dorney Park被出售的消息公布之后，市场上会有什么反应？雪松娱乐公司的股票价格在几个星期之内都没有偏离每股19美元这个水平。你不用像内部人士一样参与这笔交易，你可以通过报纸来获得这一消息，然后投入一定的时间来分析公司的状况，然后以收购之前的价格来购买雪松娱乐公司的股票。

**优尼玛公司** 

优尼玛公司并没有雇员，也没有员工的薪酬支出。这是一家控股公司，它只有一项简单的工作，即接收来自印度尼西亚的液体天然气的销售收入。这些销售收入都会以高额股息的形式在每个季度分配给公司的股东。近年来，这种股息以每年20%的速度增长。

在1999年第三季度的时候，优尼玛公司和印度尼西亚的石油天然气生产商的合同将会到期，随后优尼玛公司的股票将会变得一文不值。这是一个和时间赛跑的游戏，即在合同到期之前的6年半时间里，有多少天然气能被分离出来并被销售，有多少红利能够被分配。

当我写到这里的时候，优尼玛公司的股票价格已经达到了每股6美元。如果到1999年的时候股东能获得每股价值6美元的红利，那么优尼玛公司也就没有太多的投资价值了；如果股东能够获得每股10美元的红利，那么优尼玛公司就是一个不错的投资对象；如果股东能获得每股12美元的红利，那么优尼玛公司就是一个令人兴奋的投资对象。

红利的多少取决于以下两个因素：①优尼玛公司能从印度尼西亚的油田（近年来，公司的产出不断增加，这就增加了股票的吸引力）中分离出多少天然气；②这些天然气能够按照什么价格销售出去。如果石油和天然气的价格上涨，那么优尼玛公司所能支付的红利就会上涨；如果石油和天然气的价格下跌，那么优尼玛公司所能支付的红利也会下跌。

优尼玛公司给投资者提供了一个从未来石油价格上涨的环境中获得收益的机会，并且投资者可以从中获得可观的红利。这笔投资和昂贵且风险高的石油天然气期货合约相比，难道不是更胜一筹吗？

**房利美** 

还有一次股票价格的波动给投资者提供了大量的以折价购买优质企业股票的机会。由于有利于房利美的立法在国会讨论中被延迟通过，因此房利美的股票价格下跌到每股55美元左右。

与此同时，公司在第一季度和第二季度的财务状况良好，并且其有抵押品支持的证券投资组合也增长到了4130亿美元。在房地产行业衰退的中期，房利美的呆坏账也是非常微小的，只有不到0.6%，是过去5年的1/2。公司在1992年将可以获得每股6美元的收益，在1993年将可以获得每股6.75美元的收益；同时，公司还维持着两位数的增长速率，市盈率仅仅只有10倍。

在1992年6月23日的时候，我给公司的新闻发言人珍妮特·普安（Janet Point）打了个电话，目的是了解这次被延迟的立法是否通过。她向我保证立法肯定是会通过的。这份说明了房利美、房地美等职能的草案通过国会立法的可能性是非常大的，但是，无论这份草案能否通过，都不会影响房利美，因为即使没有这份草案，房利美同样也能运营完美。

**联合资本公司Ⅱ期** 

这是通过进行风险资本融资来回报借款给他们的公司的一群人。联合资本公司Ⅱ期吸引我之处是这样一个计划：获取那些陷入破产的中小型金融机构所拥有的一些质量较好的贷款，然后这些贷款被清贷信托公司所拍卖，并且通常都是以一个较低的价格拍卖。

自从我考虑联合资本公司Ⅱ期这只股票之后，一个全新的Allied系列基金，Allied Capital Commercial已经被发起，它的目的是收购各种不同的贷款。现在Allied家族已经有5只基金了，它们的这种繁殖扩张让我对Allied Capital Advisors——一家从其他Allied风险基金中收取管理费用的独立公司，开始产生了兴趣。Allied Capital Advisors也是一家上市公司，这也是Allied的执行者创建那5只基金来获取收益的地方。

**周期性股票：费尔普斯·道奇和通用汽车** 

你不能像持有那些处于扩张阶段的零售商的股票那样持有周期性股票。费尔普斯·道奇在过去6个月内上涨了50%。在我所挑选的21只股票当中，费尔普斯·道奇是其中收益最高的一只，但是我很害怕所有的这些轻易就获得的盈利只是虚构的。在1992年年初的时候，和后来1992年整年的收益相比，费尔普斯·道奇的股票价格真的非常低，但是它未来的收益要取决于1993年的铜价。

我和公司的首席执行官道格拉斯·耶尔利进行了探讨，他告诉我随着股票价格的上涨，那些华尔街的分析员将会提高公司未来收益的预期。这就是一个审时度势的例子。因为没有人能够预知铜价是上涨还是下跌，可能只有占卦者才会对此做出预测。我不能够按照这个价格来购买费尔普斯·道奇的股票，我情愿购买Pier 1、Sun TV或者密歇根第一联邦储贷协会的股票。

通用汽车的股票价格和1月相比已经上涨了37%，然后就开始出现下跌。由于汽车销售依旧保持几百万美元的趋势，所以我认为汽车行业在未来几年的时间里还是大有前景的。市场对汽车的需求应该依旧强劲，同时美元的贬值以及日本的问题应该能帮助美国赢回更大的市场份额。

我喜欢通用和福特，但是我最近的调查说服我自己将克莱斯勒重新列入选择名单当中的首选——尽管克莱斯勒的股票价格在1992年的时候已经翻了一番，业绩胜过了其他的汽车制造商。我对这个结果也感到很惊讶。

由于股票价格在最近翻了一番、两番、三番甚至四番就拒绝这只股票，这是一种严重的错误。数以百万的投资者上个月是否在克莱斯勒上获得盈利或者亏损也不能代表克莱斯勒这只股票在下个月也同样会盈利或者亏损。我尝试将股票看成没有过去和历史，然后公平地分析和挖掘每一种投资的可能性，即“现在开始”的方法。之前发生的事情和现在并没有关系，重要的是股票价格是会高于还是低于当前按照预计的每股收益为5～7美元的基础计算出的每股21～22美元的水平。

从账面上看，克莱斯勒最近传来的消息令人非常兴奋。尽管公司曾经在破产的边缘上徘徊过，但是公司最终成功地融资了36亿美元的现金来清偿其37亿美元的长期债务。克莱斯勒的财务危机现在已经解决了。随着公司逐渐发展壮大，公司的财务机构——克莱斯勒财务公司（Chrysler Financial），将可以按照相当优惠的利率来获得借款，这将能很好地提高克莱斯勒的收益。

改装后的吉普切诺基非常受欢迎，以至于克莱斯勒不用打折扣就能够顺利将它销售出去。公司在每辆吉普车和小型货车的销售上都获得了几千美元的利润。在汽车市场不景气的环境当中，这两种产品每年都能够单独为公司带来将近40亿美元的收入。

T300系列加长型皮卡汽车，即汽车行业所号称的“工程机械宝马”，给克莱斯勒在卡车市场上带来了首次强烈的挑战机遇，因为卡车一直是福特和通用的最大利润所在，克莱斯勒从来没有生产过加长型的卡车。克莱斯勒的普通小型车系列——Sundance和Shadow，已经开始逐步被淘汰，它开始在10年内引进第一种真正的全新汽车设计系统，LH系统。

LH汽车——Eagle Vision、Chrysler Concorde和Plymouth Intrepid都是高价位的，能够给公司带来足够的利润。如果这些高档汽车能够像Saturn或者Taurus那样畅销，那么克莱斯勒将能够获得巨大的收益。

如果说有什么事情阻碍了克莱斯勒的发展，那就是公司在近年来不得不增发数以百万的股票来融资。在1986年的时候，公司有2.17亿股流通股，现在公司有3.4亿股流通股。但是如果克莱斯勒能做到自己的承诺，那么1993～1995年所能获得的利润就足以抵消额外发行新股所产生的负担。

在9月的时候，我重新回到路易斯·鲁凯泽的《华尔街一周》节目。从我第一次参加这个节目到现在已经10年了，同时这也是推荐新一批股票的机会。我花了几个星期来做功课，正如我当初为《巴伦周刊》推荐股票一样，并且准备和路易斯的成千上万的观众来分享成果。

在这个节目上，你不会知道观众都会问你什么问题，而且你只有很短暂的时间来思考并回答这些问题。如果他们能给我一段很长的时间来回答那些问题，那么我一定会利用这些时间来给大家讲述我最近的股票选择，正如祖父母会将时间花在谈论孙子孙女上一样。实际上，我花费了过多的时间来讨论Au Bon Pain，以至于我都没有谈论到房利美、密歇根州第一联邦储贷协会，或者是其他一些我非常喜欢的金融股。

我尝试着给福特和克莱斯勒一个不错的评价，这是我在这个节目上第一次推荐的股票，但我的几个同事却提出了反对的意见。我猜想我们又回到了原地。


**25条股票投资黄金法则**

到此为止，本书已经写完了，在关掉电脑之前，我忍不住想要抓住这最后的机会，回顾一下我从20年投资生涯中得到的经验和教训，我把它们总结成25条股票投资黄金法则。尽管其中大部分我已经在本书及我的其他著作中详细讨论过了，但我还是要在这里呈现给大家，就算是我的临别赠语吧。

1. 投资很有趣、很刺激，但如果你不下功夫研究基本面的话，那就会很危险。

2. 作为一个业余投资者，你的优势并不在于从华尔街投资专家那里获得所谓专业投资建议。你的优势其实在于你自身所具有的独特知识和经验。如果充分发挥你的独特优势来投资于自己充分了解的公司和行业，那么你肯定会打败那些投资专家。

3. 过去30多年来，股票市场被一群专业机构投资者所主宰，但是与一般人的想法正好相反，我认为这反而使业余投资者更容易取得更好的投资业绩。业余投资者尽可以忽略这群专业机构投资者，照样战胜市场。

4. 每只股票后面其实都是一家公司，你得弄清楚这家公司到底是如何经营的。

5. 经常出现这样的事：短期而言，比如好几个月甚至好几年，一家公司业绩表现与其股价表现毫不相关；但是长期而言，一家公司业绩表现肯定与其股价表现是完全相关的。弄清楚短期和长期业绩表现与股价表现相关性的差别是投资赚钱的关键。同时，这一差别也表明，耐心持有终有回报，选择成功企业的股票方能取得投资成功。

6. 你得弄清楚你持股的公司基本面究竟如何，你得搞明白持有这只股票的理由究竟是什么。不错，孩子终究会长大，但是股票并非终究会上涨。

7. 想着一旦赌赢就会大赚一把，于是大赌一把，结果往往会大输一把。

8. 把股票看作你的孩子，但是养孩子不能太多，投资股票也不能太多，太多你就根本照顾不过来了。一个业余投资人，即使利用所有能利用的业余时间，最多也只能研究追踪8～12只股票，而且只有在条件允许的情况下才能找到机会进行买入卖出操作。因此，我建议业余投资者在任何时候都不要同时持有5只以上的股票。

9. 如果你怎么也找不到一只值得投资的上市公司股票，那么就远离股市，把你的钱存到银行里，直到你找到一只值得投资的股票。

10. 永远不要投资你不了解其财务状况的公司股票。让投资者赔得很惨的往往是那些资产负债表很差的烂股票。在买入股票之前，一定要先检查一下公司的资产负债表，看看公司是否有足够的偿债能力，有没有破产风险。

11. 避开那些热门行业的热门股。冷门行业和没有增长的行业中的卓越公司股票往往会成为最赚钱的大牛股。

12. 对于小公司股票来说，你最好躲在一边耐心等待，等到这些小公司开始实现盈利时，再考虑投资也不迟。

13. 如果你打算投资一个正处于困境之中的行业，那么一定要投资那些有能力渡过难关的公司股票，而且一定要等到行业出现复苏的信号。不过，像生产赶马车鞭子和电子管这样的行业是永远没有复苏的希望了。

14. 如果你在1只股票上投资1000美元，即使全部亏光也最多不过是亏损1000美元，但是如果你耐心持有的话，可能就会赚到1000美元甚至50000美元。业余投资者完全可以集中投资少数几家优秀公司的股票，但基金经理人则根据规定不得不分散投资。业余投资者持有股票数目太多就会丧失相对于专业机构投资者能够集中投资的优势。只要找到几只大牛股，集中投资，业余投资者一辈子在投资上花费的时间和精力就远远物超所值了。

15. 在任何一个行业，在任何一个地方，平时留心观察的业余投资者就会发现那些卓越的高成长公司，而且发现时间远远早于那些专业投资者。

16. 股市中经常会出现股价大跌，就如同东北地区严冬时分经常会出现暴风雪一样。如果事先做好充分准备，根本不会遭到什么损害。股市大跌时那些没有事先准备的投资者会吓得胆战心惊，慌忙低价割肉，逃离股市，许多股票会变得十分便宜，对于事先早做准备的投资者来说反而是一个低价买入的绝佳机会。

17. 每个人都有投资股票赚钱所需要的知识，但并非每个人都有投资股票赚钱所需要的胆略，有识且有胆才能在股票投资上赚大钱。如果你在股市大跌的恐慌中很容易受别人影响，吓得赶紧抛掉手中所有的股票，那么胆小怕跌的你最好不要投资股票，也不要投资股票型基金。

18. 总是会有事让人担心。不要为周末报刊上那些危言耸听的分析评论而焦虑不安，也不要理会最近新闻报道中的悲观预测言论，不要被吓得担心股市会崩盘就匆忙卖出。放心，天塌不下来。除非公司基本面恶化，否则坚决不要恐慌害怕而抛出手中的好公司股票。

19. 根本没有任何人能够提前预测出未来利率变化、宏观经济趋势以及股票市场走势。不要理会任何对未来利率、宏观经济和股市的预测，集中精力关注你投资的公司正在发生什么变化。

20. 如果你研究了10家公司，你就会找到1家远远高于预期的好公司。如果你研究了50家公司，你就会找到5家远远高于预期的好公司。在股市中总会有让人惊喜的意外发现，那就是业绩表现良好却被专业机构投资者忽视的好公司股票。

21. 不研究公司基本面就买股票，就像不看牌就打牌一样，投资赚钱的机会很小。

22. 当你持有好公司的股票时，时间就会站在你这一边；持有时间越长，赚钱的机会就越大。耐心持有好公司股票终将有好回报，即使错过了像沃尔玛这样的优秀公司股票前5年的大涨，未来5年内长期持有仍然会有很好的回报。但是如果你持有的是股票期权，时间就会站在你的对立面，持有时间越长，赚钱的机会越小。

23. 如果你有胆量投资股票，却没有时间也没有兴趣做功课研究基本面，那么你的最佳选择是投资股票型基金。你应该分散投资于不同的股票基金。基金经理的投资风格可分为成长型、价值型、小盘股、大盘股等，你应该投资几种不同风格的股票投资基金。注意：投资于6只投资风格相同的股票基金并非分散投资。

投资者在不同基金之间换来换去，就会付出巨大的代价，得支付很高的资本利得税。如果你投资的一只或几只基金业绩表现不错，就不要随便抛弃它们，而要坚决长期持有。

24. 在过去10年里，美国股市平均投资收益率在全球股市中仅仅排名第八，因此，你可以购买那些投资于海外股市且业绩表现良好的基金，从而分享美国以外其他国家股市的高成长。

25. 长期而言，投资于一个由精心挑选的股票或股票投资基金构成的投资组合，业绩表现肯定要远远胜过一个由债券或债券基金构成的投资组合，但是投资于一个由胡乱挑选的股票构成的投资组合，还不如把钱放在床底下更安全。

股票的挑选是一个动态的过程。正如前面所述，自从我在1992年为《巴伦周刊》推荐了21只股票之后，每家公司的股票都发生了很多变化。我在1993年巴伦圆桌会议上进行了新一轮的股票选择，其中包括8只1992年我所挑选的股票。当你看到这里的时候，我即将完成1994年股票选择的调研工作了。

我选择股票的方式基本是固定的。首先我会研究和分析价值被低估的公司，一般来说我会从非热点行业或者部门来寻找这些被低估的公司。在这两年的时间里，我发现，包括默克、雅培、沃尔玛和宝洁在内的蓝筹成长股中并没有价格低廉的。这些受人欢迎的股票所表现的不尽如人意证明了在第7章所介绍的读图技术是起作用的。


**后记**

股票的挑选是一个动态的过程。正如前面所述，自从我在1992年为《巴伦周刊》推荐了21只股票之后，每个公司的股票都发生了很多变化。我在1993年巴伦圆桌会议上进行了新一轮的股票选择，其中包括8只1992年我所挑选的股票。当你看到这里的时候，我即将完成1994年股票选择的调研工作了。

我选择股票的方式基本是固定的。首先我会研究和分析价值被低估的公司，一般来说我会从非热点行业或者部门来寻找这些被低估的公司。在这两年时间里，我发现，包括默克、雅培、沃尔玛和宝洁在内的蓝筹成长股当中并没有价格低廉的。这些受人欢迎的股票所表现的不尽如人意证明了在第7章所介绍的读图技术是起作用的。

通过观察1991～1992年这些公司的股票长期走势图，你可以发现这些股票的价格已经远远偏离了它们的收益，这是一个危险的信号，它告诉我们，20世纪80年代后期迅速上涨但是后来又出现震荡的默克、沃尔玛和其他类似的成长型企业的股票价格将会有所调整。

只要当前流行的股票，特别是那些被公务人员退休抚恤基金和共同基金所大量持有的股票在价格上出现了大幅度的下跌，那么华尔街的分析师就不得不编制各种导致基金经理不再持有这些股票的理由。最近我们都听说过医药公司股票价格的下跌是因为华尔街对克林顿总统所提倡的健康计划（Clinton Health Plan）的忧虑，可口可乐股票价格的下跌是因为投资者害怕强势美元对公司收益的负面影响，还有家得宝股票价格下跌是因为房地产市场的萧条。其实，这些股票价格下跌的真正原因是这些股票的价格和它们当前的收益相比已经被远远地高估了。

通常来说，随着公司收益的持续稳定增长，价格被高估的成长性蓝筹股的股票价格在最近几年都会下跌或者是在一定的区间波动，最终股票价格和公司收益将会回归到一个平衡位置。当股票价格和公司收益达到平衡的时候，股票价格线和公司收益线将会产生交点，正如1993年雅培的股票价格图（图7-2）所体现的一样。可能成长型蓝筹股的股票价格会自我调整修正，因此在1994～1995年的时候我可能就会推荐这些股票。

在我的经验当中，按照市盈率的计算公式，股票价格不能过多地超前于每股收益，而每股收益，就没有什么可考虑的了。

尽管一些规模庞大的成长型股票的价格被哄抬得过高之后开始震荡，但我们还是可以从规模较小的成长型股票当中发掘出很多值得投资的低价股。图3-1所讲述的新地平线指标（new horizons indicator）已经给我们展示了一些价格相对于标准普尔500指数来说位于价格区间底部的规模较小的股票。只要这些规模较小的公司的股票价格和规模较大的同行企业的股票价格相比是廉价的，那么，至少在新型水平指标的方向改变之前，它们就有机会超过那些规模较大的同行企业股票。

另一个非常有意思的变化就是1993年天然气行业恢复到了能源和能源服务公司所应该达到的辉煌，但是在我的印象当中，这些企业却一直处于令人忧虑的状态。然而，经过几年的削减成本、公司整合以及减少开采，这些公司已经恢复了其颇具希望的前景。

这些公司的风险和收益之比是非常不错的。很多天然气公司在经历了风浪之后变得坚不可摧，同时，当前的机会也给其中的一些公司提供了更加明朗的前景。因此，在1993年的时候，我推荐了5只能源公司的股票：2只服务型公司的股票和3只生产型公司的股票（见表PS-1）。

**表PS-1　林奇在1993年推荐的《巴伦周刊》投资组合** 

!(images/000035.jpg)

!(images/000041.jpg)

①AMAX的总回报率反映在1993年11月15日的合并/分割上，即1股AMAX可转换成0.5股ALUMAX、0.5股Cyprus AMAX以及0.245股AMAX Gold。

根据图15-3所介绍的被压抑的需求指标，我还考虑到汽车行业能够销售比人们预期更多的汽车和卡车。在汽车行业的衰退周期之后，在被压抑的需求得到满足之前，通常会有5～6年的增长周期，而我们现在仅仅处于最近的增长周期的第3年。出于这个原因，我推荐了3只汽车制造商的股票，外加为汽车制造商供应汽车扬声设备的哈曼国际集团公司（Harman International）。

在对钢铁股票买卖的各种分析以及各个公司的不同运作的讨论过程中，我注意到钢铁的价格开始变得稳定起来。此外，美国的钢铁生产商正期望政府能采取保护措施，以避免受到国外生产商在国内市场上进行“倾销”而带来的损失（如果是这样的话，那么国内的生产商是不能获得他们所期望的保护的）。我同时还了解到，欧洲有好几家历史悠久但效益低下的钢铁厂，为了保住成千上万的工人毫无效益的工作，几十年来消耗了大量的政府补贴，因此政府可能会关闭这些钢铁厂。私有化也进一步加速了这些钢铁厂倒闭的进程，所以我停止了对原来的3家钢铁企业和2家金属企业的股票推荐。

我在1993年《巴伦周刊》资产组合上的推荐重点为具有周期性的股票，尽管我自己还没有开始购买这些周期性股票，但这是投资者在经济复苏的早期应该购买的股票。在我所调查的公司和行业当中，最值得购买的最廉价的股票是具有周期性的股票，那也正是收益正在波动的股票。

那7只我在1992年推荐的储蓄贷款协会股票的价格都在上涨。在1993年的时候，我又推荐了8只新的储蓄贷款协会的股票。我对这类组织的股票价格的表现依旧感到非常惊讶——自从这些股票在1991年上市以来，储蓄贷款协会的大部分股票都已经翻了两番、三番甚至四番，并且好像没有停止的迹象。

很多储蓄贷款协会在最近几年的运营都非常优秀，因此此时并不是必须要购买或者抛售这些股票的时候。当我写到这里时，市场上还是有很多投资机会的。如果说还有其他这样的机会，即存在大量的经营稳健的机构，而它们所出售的股票价格又低于账面价值，同时还保持良好的收益增长率，并且还有在不久的将来会被更大的银行或储蓄贷款协会溢价收购的可能，那我还没有发现。

华尔街传统的忧虑是，随着经济的发展和利率的提高，储蓄贷款协会将可能面临破产的威胁，因此储蓄贷款协会当前从利率价差中获得的可观收益将会被席卷一空。我不同意这种说法。隐含着两位数的通货膨胀的经济快速增长可能会影响储蓄贷款协会的发展，但是以一个合理的速度增长的经济并不会损害储蓄贷款协会的发展。

事实上，储蓄贷款协会将能够从经济的改善中获得收益。由于房地产市场的好转，储蓄贷款协会能够以更高的价格更快地将他们手中的取消了抵押品赎回权的房屋销售出去，并且贷款的违约率和呆坏账的比率也会更低，从而丧失抵押品赎回权的房屋也会减少。这就能够增强他们的财务效益，提高他们的收益，因为他们不用为了给贷款损失提供保证而留置更多的资金。同时，随着经济环境的改善，留置资金的减少使得他们能够更多地为有信誉的借款人提供贷款，这最终又能够增加他们的收益。

最后，我在1993年开始对加利福尼亚的公司产生了兴趣。这是因为加利福尼亚正处于经济的衰退时期，并且舆论的消息都是负面的，你可能会认为整个经济都将处于失控状态。在新英格兰，我的家乡，其经济环境和1990年所预期的完全一样，报纸的头条也都是令人沮丧的消息，但是如果你不理会这些令人沮丧的消息，并且购买了这些表现不良的新英格兰公司的股票，特别是银行和除了一些零售商之外的储蓄贷款协会的股票，那么你现在的收益就是非常令人羡慕的。

乐观地看，加利福尼亚同样也能像新英格兰一样从衰退中复苏（到目前为止，我们没有就业的增长），所以，在1993年的推荐名单上，我增加了3家加利福尼亚的公司：Coast Savings Financial公司；H.F. Ahmanson&Co.——加利福尼亚州最大的储蓄控股公司；Good Guys公司——销售电视、音响和相关电子器件的零售商。同时，我还推荐了房利美，我长期看好的公司，它是持有并进行一揽子抵押贷款的公司。房利美的股票价格一直在下跌，因为其25%的抵押贷款都是加利福尼亚州的房地产贷款。

**24个月的定期检查** 

在第21章当中，我们介绍了林奇投资组合的6个月定期检查，现在我们可以延长为24个月的定期检查。由于人们非常关注股票价格的变化，因此我们很容易忘记这样一个观念：持有一份股票就意味着对公司拥有一份所有权。除非你每隔一段时间就去检查建筑物的结构是否维护妥当，是否有脱落的部分，否则你不会感觉到自己对租赁的房屋的所有权；类似地，当你拥有公司所有权的时候，你必须时刻关注公司的发展状况。

在进行了本书所介绍的最后一轮对公司的分析这份作业之后，我可以做出以下的汇报。

联合资本公司Ⅱ期的业绩在短期内出现了下降，这在股票价格上已经反映出来了。在这6个月的检查中，公司的运营并没有问题，但是还需要等待更长的时间才能对公司进行24个月的检查。公司将其所有的权益都投资在贷款上，但是并不是所有的资金都能够有效运作。公司的部分计划是从清贷信托公司那里购买储蓄贷款协会的除被政府接管之外的资产组合，并且打算购买的是信誉良好的借款人的贷款，以获取10%～11%的利息收入。

不可预见的问题是，很多投资者——包括银行和所谓的兀鹫基金（vulture fund）也有购买这些资产的计划。联合资本公司没有获得他们所期望的那部分贷款，同时也不打算降低标准购买风险更高的贷款，因此联合资本公司就倚靠大量的现金从货币市场中获得3%的收益。对股东来说这并非有利的情况，因为他们每年需要给联合资本公司支付2%的管理费用。

联合资本公司Ⅱ期逐渐开始购买贷款，但是购买的速度非常慢，比任何人所想象的都要慢。与此同时，管理着Allied系列基金的联合资本公司的投资是最成功的，它的股票价格在这一年之内就翻了一番。

谈到管理公司，康联集团在24个月内获得了69.7%的收益。再一次地，当近年来大量的资金涌入到共同基金的时候，康联集团也对持有和管理共同基金的人们进行了投资。

我对园艺公司（GH公司、阳光地带和卡乐威）的偏好是一个巨大的错误，我被整个行情所迷惑。我对消费者大量购买植物、耙子、铁铲等的行为印象非常深刻，同时，人们普遍认为园艺是20世纪90年代的主流，烹饪是20世纪80年代的主流，以至于我忽略了园艺店的激烈竞争。园艺店的激烈竞争一点也不亚于航空公司的竞争。

凯马特、家得宝等这些销售一些数量较少的绿色植物和种类繁多的肥料、覆盖物、杀虫剂以及园艺工具的折扣店总是门庭若市，在阳光地带公司或GH公司也可以看到同样的情景。我低估了这些折扣店的影响以及那些小园艺中心附近的小零售店的经久不衰，它们总是那么顽强地存活下去，并且不断地降低价格来和那些折扣店进行竞争。最后这个链条被挤压成了两个极端。同时，恶劣的天气如洪水、干旱等，也都给他们带来了负面的影响。

卡尔威，这家公司在其股票价格为每股8美元的时候就给我留下了非常不错的印象，到1993年年底的时候，卡尔威的股票价格就降低到了每股3美元，几个月前看起来可能的增长机会现在也开始出现了变化。这也是一场资产游戏，卡尔威的每股现金流为1.30美元，没有负债，并且在达拉斯州还有17栋建筑物。

我曾经认为阳光地带公司可能是一个被兼并的对象，果然，它最后被GH公司收购了。Alas，在我推荐这只股票的时候它的价格为每股6.25美元，最后的收购价格为每股5美元。这是一个付出极大代价而获得的胜利。

如果你对阳光地带仍然有信心，你可以通过购买GH公司的股票来继续获得对它的所有权。不过，它的前景已经大不如以前了，其弗兰克园艺连锁店的销售业绩非常令人失望。总体上说来，1993年对于弗兰克园艺是惨痛的一年。我们都经历了席卷全国的炎热，这导致很多人选择待在家里不到花园去。

GH公司的业绩可能会出现转机，在将来可能会获得很好的收益，但是和联合资本公司Ⅱ期的例子一样，它也同样需要花费比我预期要长的时间才能实现这个目标。

Pier 1进口公司同样也是园艺领域的一部分——在阳光地带公司被GH公司收购之前，它持有大量阳光地带公司的股票。在经济衰退中Pier 1同样也经历了不振，但是它还是通过临近消费者的家具连锁店来不断地获得了市场份额。我要说的是这家公司绝对是值得投资的。

CMS能源公司接下来的明朗前景取决于其和Michigan Publish Service Commission（Michigan PSC）之间的价格争端能够得到公正的解决，我并不知道最终的解决方案是什么样的，但在公司的股票价格为每股18.50美元的时候我就对这家公司有了深刻的了解和认识。即使公司和Michigan PSC之间的价格争端的最后解决方案对公司是不利的，公司的股票还是值得购买，因为公司的风险和收益之比是令人满意的。

在1993年3月的时候，与Michigan PSC之间的争端有了结果，这个结果从CMS的角度来说并不是很糟糕，相反，对CMS还颇为有利，CMS的股票价格由此提高到了每股25美元左右的水平。在这个价格水平上，CMS的股票成为人们愿意购买并持有的对象。

费尔普斯·道奇公司在1992年的时候由于成本的削减和铜价的下降而获得了繁荣。1993年铜价的更加疲软进一步影响了公司以及公司的股票价格。如果你持有开采铜矿的公司的股票，那么你最好时刻关注市场的变化，看看其什么时候能够度过这段冰冻期。

美体小铺在1992年的运营并不理想，但是公司的基本面状况在1993年得到了改善。当我推荐这只股票的时候，它的价格仅仅为3.25美元，并且我建议那些只购买了一小部分这只股票的投资者在股票价格下跌的时候可以增加持股数量。不出我所料，在1992年2月的时候，股票价格下跌到1.40美元！我从来没有想到股票价格会下跌这么多，但是没有人能够预料股票的价格会下跌多少。如果你持有了足够的股票，那么这些股票当中的某一只肯定会经历这种下跌的。

当股票价格下跌时，就到了分析行情的时候了。如果行情依旧看好，那么我们对股票价格下跌了50%就会感到高兴，因为你可以在一个更低的价格水平上购买到股票。因此重要的问题不是美体小铺的股票价格下跌了，而是为什么它的股票价格下跌了。

我给公司的相关人士打了电话，并被公司的经营状况所吸引。美体小铺依然没有负债，并且还在新的市场领域里持续扩张，这些都是好消息。但此外，公司在其本地市场，即英国市场的销售业绩却令人忧虑。很显然，英国经济的衰退导致人们在香皂、洗发水等方面缩减了开支，人们降低了基本的生活水平。可能人们会去购买普通的洗发水，而不是花4英镑从美体小铺那里购买海藻和桦树精华香波或者Rhassoul矿物泥香波。

美体小铺主要的4个市场所在的国家当中的3个——加拿大、英国和澳大利亚，都经历了经济衰退。在美国，美体小铺的好几家竞争对手都新开张了自己的化妆护肤品连锁店，不过，美体小铺仍能从其他国家，如法国和日本，获得最高的业绩增长，因为在这些国家里美体小铺还没有竞争对手。我将这看成是跨国企业发展30年中的第二个10年。在我1992年开始关注这只股票的时候，它的行情已经变得更好了。我和一位经营美体小铺连锁店的朋友一起分析了美体小铺的情况。她对自己购买的多家美体小铺连锁店的销售业绩感到非常高兴。当1993年1月美体小铺的股票价格略低于我在1992年初次购买的价格水平的一半时，我再次推荐了美体小铺股票。

太阳批发公司经历了一次重大的发展，而按照计划，这次发展应该是在4年之后才会进行的。在1993年9月的时候，公司宣布将考虑出售大部分的分支机构。投资者希望这种出售能够实现，而不是等到1997年，太阳批发公司享受最后一年业主有限合伙企业所享有的税收优惠时才进行出售。

在分支机构被出售之后，太阳批发公司的A型股股东将能够获得每股10美元的收益，而B型股股东将能够获得剩下的资产。我在1992年和1993年的《巴伦周刊》上就推荐了太阳批发公司的B型股股票。

太阳批发公司一直在通过降低负债和削减成本的方式来使B型股的价值最大化。在公司宣布可能将要出售分支机构这个消息的几个月之前，公司就完成了一笔长期贷款融资的交易。由于公司的负债问题是一个潜在的危险，因此获得融资贷款无疑是一个令人兴奋的消息，你可以在公司的年报上看到它。此外，公司的年收益一直在稳步增长，甚至是在经济衰退的时候，公司的每股自由现金流也以每股1美元的速度持续增长。从理论上说，这就意味着B型股的内在价值是以每股1美元的速度在增长。

这是另一个公司运营良好且股票价格上涨的例子。太阳批发公司的B型股股价在过去的两年时间里一直徘徊在每股2.50～3.00美元的区间，1993年9月，公司宣布可能被收购的消息的时候，B型股的股票价格一下子就上涨到了每股4.40美元。股票市场总是这样考验你的耐心，如果你看好一家公司，那么你就一直持有它的股票，直到你的耐心能给你带来收益为止。

如果一直到1997年的时候公司也没有被收购，那么它的B型股股票价格就可能上涨到每股8美元的水平。我认为太阳批发公司可能出售的情况和20世纪70年代后期塔可钟被百事所收购的情况是一样的。塔可钟的股东很快就从收购中获得了收益，但是如果公司持续经营没有被收购，那么其就有获得10倍增长的可能性。

特纳拉——恢复当中的有限合伙企业，并没有完全得到恢复。如果特纳拉不是因为没有负债，那么其在很久之前就已经破产了。在你对一个挣扎中的企业进行投资的时候，你一定要确保公司有足够的现金来支付恢复过程中所需要的费用。

特纳拉的股票价格先是上涨随后又开始下跌，当我写到这里的时候公司的股票价格大约是我在1992年1月推荐它的时候的一半，而和1993年1月我再次推荐这只股票的时候的价格相同。公司新任命了首席营运官，并从银行获得了200万美元的贷款来回购部分股票，公司的公用事业服务管理机构还吸引了新的客户，公司存在的6大问题现在已经只剩下两个了。公司和监管部门之间的合约纠纷还没有得到解决，但是公司已经拥有足够的现金来支付纠纷败诉后可能产生的损失。当然，如果公司胜诉，那么无疑公司就会获得收益。

我分析特纳拉这家公司的思路是这样的：如果公司不能恢复正常运营，那么最后的清算价格就是每股1美元；如果公司能够恢复盈利，那么股票价格就会上涨到每股4美元。

我在1992年推荐的《巴伦周刑》投资组合如表PS-2所示。

**表PS-2　林奇在1992年推荐的《巴伦周刊》投资组合：24个月的定期检查** 

!(images/000043.jpg)

①刚刚进行股票分割。

另外两家我在1992年没有推荐但却一直在跟踪观察，并且现在非常值得一提的业主有限合伙企业是雪松娱乐公司，这是一家经营游乐园的公司，它在收购了费城的Dorney Park游乐场之后持续保持高增长。我和我的家人在1993年的时候曾经到过Dorney Park游乐场，雪松娱乐公司有世界上最高的海盗船，更重要的是，在1997年之前由于税收优惠的作用，公司的股票能够保持6%的收益，并且公司能够通过增加设备和收购的行为持续获得增长。公司也可能成为被收购的对象，我能够想到大量可能存在的买家，特别是娱乐业的巨头，他们可能会希望拥有自己的Bart Simpson rides、Arsenio Hall of Fame rides或者其他设施的游乐场。迪士尼已经购买组建了一支曲棍球队，并将这支球队命名为棒球天使（Mighty Ducks），因此想象一下，如果迪士尼购买了一家游乐园它会怎么做呢？它可能会将迪士尼乐园建成世界著名的游乐世界。

EQK绿地公司——在长岛拥有购物中心的合伙企业，为公司的大部分债务完成了再融资，解决了公司一直未解决的难题。同时，公司在1993年的时候还报告了两项利好消息：①家得宝并购了EQK绿地公司的部分机构，这将有利于公司减少负债；②在季度报告上，公司向股东通告了公司的原始股东首席执行官增加持有公司56000股股份。

在公司宣布了再融资的消息之后不久，公司的股票价格开始上涨，但是股票价格并不是在消息传出来之后就立刻上涨的。这是另一个投资者不需要利好消息来获得盈利的例子。甚至在这些利好消息公布之后，华尔街对它们的反应也是比较缓慢的。

EQK绿地公司同时还宣布公司可能将转向不动产信托投资，这将能够增强公司的财务状况，同时也给公司提供了能够以更低的利率获得借款的机会。在这种变化之中，公司可能需要以不动产信托投资公司的股份来对公司的主要合伙人Equitable做出补偿。但是这种新型的组织结构可能使得EQK绿地公司能够利用自身的融资来购买额外的购物中心。雪松娱乐公司也是利用这种方式来融资收购其他游乐场的。

超级剪公司发布了令人震惊的消息：公司将在纽约增开200家连锁店，而这些连锁店将会由公司和其他合伙人共同成立的合资企业所共同持有。公司正通过借款来支付扩张所需要的费用，而这些借款将会损害公司1993～1994年的收益。尽管分析家都预期超级剪公司在1994年将能够获得每股80美分的收益，但是公司实际所能获得的收益可能要比这要少。

从一个更加长远的角度考虑，这些新增的连锁店将会加速公司的增长。公司股票的市盈率倍数将会保持低于市场市盈率的状况。在当前的市场中，投资者给增长较慢且不是行业领头人的企业投入了过多的资金，而超级剪公司最后还是成为这个行业的领头羊。消费者都排队来购买超级剪公司的洗发露和清洁用品。在去年一年时间里，在价格没有上涨的情况下，超级剪公司的单店销售额这个最重要的指标上涨了4%～5%。

公司最近一份季度报告包含着这样一条消息：公司推出了一种优惠券，持有该券在消费时则可享受3美元的折扣，这也是购买股票的另一个理由。但是当我在波士顿接受了一次服务之后，我就拒绝接受他们的优惠券了。

阳光电器公司是俄亥俄州的零售商，它也同样经历了难忘的一年。1993年，公司的单店销售额上涨了15.2%，并且公司在过去的两年时间里增开了11家连锁店。在本地市场获得成功之后，阳光电器公司又在匹兹堡、克利夫兰和罗切斯特开始了竞争，很快，公司又开始进入了布法罗 \[1\]  和锡拉库扎 \[2\]  的市场。通过在五大湖这个领域兴建自己的势力，阳光电器公司在这个地区成为强大的市场占有者，很少有竞争对手能够在这个领域里立足。公司保持着20%的增长速度，并且股票的销售价格还不到按照1994年收益计算的市盈率的20倍。在24个月之内，公司的股票价格已经高于原来的两倍。如果公司的股票价格在股票市场中会得到调整修正，那么我就会购买更多的股票。

在汽车制造商三大巨头之中，通用汽车是最不被认可的，但是在最近几年中，它的股票业绩却是最好的。尽管我在1993年年初的时候推荐过这三大汽车制造商的股票，但是克莱斯勒到那时为止已经经历了收益良好的一年，原因和通用汽车一样，都是受益于海外汽车的火热销售。当欧洲的经济开始复苏的时候，通用汽车从中获得了巨大的收益。

在当前美国汽车需求高速上涨（市场中依旧有像表15-3所讲述的被压抑的需求）的阶段结束之前，通用汽车同样也在国内的汽车市场中获得了巨大的利润。由于占有着30%的市场份额，通用汽车应该能够获得利润——福特从占有的20%的市场份额中获得收益，克莱斯勒占有着10%的市场份额。通用汽车已经开始进军卡车事业，并且它的非汽车部门机构同样也经营不错，因此即使公司在美国的汽车市场中仅仅只实现了盈亏平衡，公司也能获得每股10美元甚至更高的收益。

这是不同类型的转变，比如说IBM。对于IBM来说，要获得复苏就必须在美国的计算机市场中获得利润，但是通用汽车即使在美国的汽车市场中没有获得利润，也能实现经济的复苏。

房利美的股票仍未受到华尔街的欣赏，同时也被华尔街低估了。随着你对公司的了解，你会发现房利美已经接近成功了。在1993年年末的时候，尽管房利美前3个季度的收益都相当不错，但是公司的股票价格在年末的时候并没有上涨多少。

房利美只有3000名员工，但是却实现了20亿美元的利润。没有哪个企业的收益是能够被预测和衡量的。华尔街通常都在寻找能被预测的、经济持续增长的公司——但是这又和房利美有什么关系呢？

最近人们对房利美的担忧主要来自低利率，因为随着数以百万的房屋所有人对他们的抵押贷款进行再融资，当前的低利率可能会损害公司的收益。在几年前，人们对高利率都感到非常的忧虑，但是房利美并不担心利率的高低，因为其大部分贷款都是可以随时偿还的，当利率下降的时候房利美就可以降低它的借款成本。这样，从负债中节约的成本将可以抵消再融资抵押贷款收益的损失，最后，公司的收益就被固定下来了。

人们对房利美的第二个忧虑是公司将可能从加利福尼亚的经济衰退中受到损害，因为公司拥有或者担保的25%的抵押贷款的载体都是加利福尼亚的房地产。房利美在几年前得克萨斯州的经济衰退中确实受到了损害，但是那已经是过去的事情了，公司已经加强了业务的保险标准。公司的平均贷款上限为100000美元，并且在加利福尼亚州的贷款与价值比率 \[3\]  都达到了68%，这个比率在全国是最高的。公司贷款的呆坏账比率在最近7年时间里也在持续下降，即使是在全国经济衰退的年份。目前公司的呆坏账比率为0.6%，这是历史的最低点。这并不是什么内部信息，因为房利美对向公司进行询问的所有股东都告知了这些情况。

人们对房利美的第三个担忧是和处理学生贷款的沙利美（Sallie Mae）公司有关的。沙利美受到了克林顿总统和国会的质询，因为克林顿总统和国会都声称政府部门在学生贷款的管理上做得更好。但是无论如何，鉴于邮政储蓄局的表现，这种声明还是令人质疑的。政客们打算成立由政府监管的机构来和沙利美竞争，并且，他们也如愿以偿了。

然而，房利美和沙利美并没有什么关系。去年，国会通过的一项议案重新定义了政府参股或者政府举办的企业，房利美和这些一点关系也没有。房利美1993年的收益将近上涨了15%，并且预计在1994年将实现10%～15%的增长。如果要在今天的市场行情中给房利美一个公正的估值，它的股票价格应该是每股120美元。

我已经给大家介绍了最新的储蓄贷款协会——Eagle、冰河、第一艾塞克斯、德国小镇、劳伦斯、国民储蓄金融公司以及苏维瑞储蓄银行。当这些公司上市的时候，我肯定会很果断地对它们进行投资。

目前有大约1372家互助储蓄银行和储蓄机构将来最终会变为上市公司。如果在你家附近有互助银行的柜台，并且如果你打算存一笔50000美元的资金，那么建议你用这笔资金在50家还没有上市的银行机构中各存1000美元，这样你就会更加容易地感受到这些机构的转变过程。借贷机构的数量在接管或者收购的作用下将会变得越来越少，因此我们可以肯定地说，所有的互助储蓄银行和储蓄贷款协会最终都将会变为上市公司。

**新情况** 

当我将本书交给编辑准备排版印刷的时候，银行监管机构决定延迟储蓄银行转变为上市公司的进程。问题在于一些官员和银行的领导人可能利用这种转变的交易从中获得以低价购买股票的权利，甚至有部分人可以免费获得股票。政府希望阻止知悉内情的人士所获得的不正当利益。目前这项议案正处于国会讨论的听证阶段，国会将监控整个转变的过程。

我完全赞成这种做法。与此同时，全国范围内仅有2%的存款人能够按照优惠的发行价格购买到股票，因此剩余的98%的存款人的资金就会回到他们家附近的当地储蓄机构。我猜想一旦规则发生变化，内部人士不能免费获得股票，那么这些储蓄机构的上市进程就能得以进行。像这样的情况就需要我们关注时事！

* * *

\[1\] 美国纽约州西部一城市。——译者注

\[2\] 意大利西西里岛东部一港市。——译者注

\[3\] 通称按揭成数，即贷款额与抵押品的公平市值的比率。——译者注


**Table of Contents**

 

+ 推荐序一
+ 推荐序二
+ 译者序
+ 序言
+ 平装本序言
+ 引言 想多赚钱就买股票吧
+ 第1章 业余投资者比专业投资者业绩更好
+ 第2章 周末焦虑症
+ 第3章 基金选择之道
+ 第4章 麦哲伦基金选股回忆录：初期
+ 第5章 麦哲伦基金选股回忆录：中期
+ 第6章 麦哲伦基金选股回忆录：晚期
+ 第7章 艺术、科学与调研
+ 第8章 零售业选股之道：边逛街边选股
+ 第9章 房地产业选股之道：从利空消息中寻宝
+ 第10章 超级剪理发记
+ 第11章 沙漠之花：低迷行业中的卓越公司
+ 第12章 储蓄贷款协会选股之道
+ 第13章 近观储蓄贷款协会
+ 第14章 业主有限合伙公司：做有收益的交易
+ 第15章 周期性公司：冬天到了，春天还会远吗
+ 第16章 困境中的核电站：CMS能源公司
+ 第17章 山姆大叔的旧货出售：联合资本公司Ⅱ期
+ 第18章 我的房利美公司纪事
+ 第19章 后院宝藏：共同基金之康联集团
+ 第20章 餐饮股：把你的资金投入到你的嘴巴所到之处
+ 第21章 6个月的定期检查
+ 25条股票投资黄金法则
+ 后记


**Table of Contents**

推荐序一

第2章 周末焦虑症

第6章 麦哲伦基金选股回忆录：晚期

推荐序二

第9章 房地产业选股之道：从利空消息中寻宝

第17章 山姆大叔的旧货出售：联合资本公司Ⅱ期

译者序

序言

平装本序言

引言 想多赚钱就买股票吧

第1章 业余投资者比专业投资者业绩更好

第3章 基金选择之道

第4章 麦哲伦基金选股回忆录：初期

第5章 麦哲伦基金选股回忆录：中期

第7章 艺术、科学与调研

第8章 零售业选股之道：边逛街边选股

第10章 超级剪理发记

第11章 沙漠之花：低迷行业中的卓越公司

第12章 储蓄贷款协会选股之道

第13章 近观储蓄贷款协会

第14章 业主有限合伙公司：做有收益的交易

第15章 周期性公司：冬天到了，春天还会远吗

第16章 困境中的核电站：CMS能源公司

第18章 我的房利美公司纪事

第19章 后院宝藏：共同基金之康联集团

第20章 餐饮股：把你的资金投入到你的嘴巴所到之处

第21章 6个月的定期检查

25条股票投资黄金法则

后记
